# \[US\]-06-黄神 PhD 

## [河畔原帖](https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=695516)

## 更新记录

- 2010-09-19：首次上传

申请结束，感谢那些在我申请之路上给予帮助的前辈、朋友，这里就不一一列举了。

写这篇文章，主要是回忆自己的申请感触，为同是电子科大的同学提供一点参考。貌似河畔还没有美国申请的文章，我就先斗胆抛砖引玉了，如有不正确的地方，请大家不吝纠正。由于我已经不能登上清水河畔，也即将有新的生活，所以不能亲自修改文章。在走之前，这也算我能对河畔做的最后一点儿事了吧。如果认为本文有误或者有新的内容可以合并进来等等各种信息，请大家向版主提出来，让版主修改本文。我期望本文能像wikipedia——各个同学都可以对本文提出意见、进行修改。麻烦版主了。

为了增加其广泛应用性，这里写的是一般经验，而不是介绍某个专业在某些院校的具体信息。文章主体含有故事成分，但是其中包含各种经验，类似回忆录。喜欢高效的同学，直接跳过我的废话吧。下面，就是我的story......
    
“大口，辅导员找你干嘛？”

“没啥，就是劝我别目光短浅、别觉得‘待在电子科大也挺好’，大胆点儿，尝试下保THU什么的。”

“呀！他总算干了件人事儿了！”

“别洗刷我了，我有几斤几两我还是知道的。保不上咋办？我辍学啊？！”

“保不上....保不上...就出国啊！”

“出国？算了，有钱人玩儿的~”

“谁说的？！奖学金啊！不用你花一分钱！你那成绩、那GPA，上哈佛都够了！”

“真的？......”
    
**误上贼船**

上面的对话，就是两年前伟哥与我在本部三教上自习时的一番对话。（当然，我没有实力保送到THU。哈佛更完全就是扯淡。）正是由于这个偶然的机会，我被伟哥撺掇上了“出国留学”这艘贼船。在这之前，有很多因素让我无法与出国留学“亲密接触”：
    
- 1、能保研已经超出老妈对我的期望了，我的最初目标也是保个研就行了，满足。

- 2、大学四年一直与女友异地恋，觉得这么对一个傻妞不好，自己也不想再分开了。

- 3、家里的经济条件不好。从一岁起单亲。初中差点辍学。高中时家里经济缓和点了却又遇上拆迁买房子，还房贷。勒紧裤腰带到了大学，经济又好一些了，老妈省吃俭用还完了房贷。其实不去外地读书，也是家里怕外地读书贵，没想让我去北京、上海那些地方念书，这也就是为什么辅导员劝我眼光放远点、不要总顾及眼前利益的原因之一。大三时，开始有出国这个想法，此时估计家里存款就1万，而我之前并不知道。    

而当伟哥和博哥向我灌输出国如何如何好的时候，我开始真正尝试去了解“出国留学”这玩意儿，看是不是我这一介草民所能企及的。接着，巧合的事情发生了，催化了我出国进程：

- 1、偶然间跟女友吵架，她说我其实只能待在科大，并不是为了她。我当时就火大了。好胜心重的我，决定“报复”。于是，一个女人用“激将法”将一个男人埋藏在心底的雄心点燃。当然，她也耍了一把小姐脾气，过了一把瘾。

- 2、女友平日喜欢看书，也“教导”我要多看书，她拿给我看的书我都没看，而我老妈却津津有味地看了起来。其中有一本是徐小平写的《仙人指路》。那个时候，母亲观念开始改变：出国不是遥不可及的，为了孩子未来的发展应该让他去追求理想。如果不是母亲“开窍”，我尝试出国的提议一定会被无条件驳回。于是，家里打算用所有积蓄赌这一把。

- 3、因为大三已经确保保研没什么问题，所以大三上期就去疯玩儿了，空虚而颓废。自己心里算了一笔账：如果再这么无聊、堕落下去，养成了恶习，到研究生的时候奖学金可是8000、8000地损失啊！所以，即便考了GT、花去了3000~4000RMB相比也不算什么，大不了没考好就不申请呗，而我需要一种动力、一种压力来力挽狂澜，扭转颓势，否则人生可能都完了。

就这样，在大三下期，我踏上了这条名为“出国留学”的不归路，开始了不平静的生活。

所以，gter们，无论你遇见什么不可能的苦难，都要坚持。人要有所梦想、有所期待，才会活得精彩。

**万丈高楼平地起**

考虑到自己做出国留学这个决定太晚，权衡利弊后，我决定晚一年出国，而申请时还是以本科生身份申请，也就是浪费了一年。这么做的原因，主要是：

- 1、为了申请奖学金，必然PhD。而PhD一读就是五年。我没必要急这一年，换来以后五年的痛苦，甚至成为将来个人前途、未来的阻碍。当然，这不是必然，只是说多一年时间，我有更大的把握申请到好一点的学校，我不想操之过急。而事实也证明，我是对的。附注：其实申请MS也是可能有奖学金的，比如我的一个好朋友，申请到了Cornell University每年29,000刀、Columbia University每学期14,000刀（这么算，一年总共应该是51,000刀）。但是一般来说，在美国越好就业、越好挣钱的专业，竞争也非常激烈，MS要拿全奖或者很大的奖几乎是不可能的，比如EE、CS和Finance类。
    
- 2、为什么我不读完了研究生再出国？原因有两点：

1）因为我认为电子科大的研究生出国形势很不尽人意。纵观电子科大研究生读完才准备出国的前辈们，走的都不是很理想。我个人觉得原因如下：在这个出国盛行的年代（试想，连电子科大这么保守的学校都开始重视出国、产生出国热了，像THU, PKU, USTC, FDU, SJTU, ZJU, NJU这些学校不知道那百年前就开始盛行出国了......），牛人都出国了。电子科大很多优秀的学生保送清华北大等牛校，某种程度上也有这些学校最牛的学生都出国了这一因素。以此类推，电子科大的牛逼的本科生要么出国、要么保送外校了、极少数保送的本校，因此研究生质量下降。所以，申请到好学校的概率比较小。P.S.绝没有鄙视本校研究生的意思，研究生也有超牛的。比如我们班有北邮考清华CS研究生、不算英语都330的牛人，也有天大过来的，还有敢申请MIT那种学校的牛人研究生学长，等等。我的意思是，只是普遍来说研究生没有本科生走得好。

2）一般研究生出国，还是要从头读起，也就是说：不管你出国申请的身份是本科生还是研究生，都得读5年左右。据我所了解的，大多数情况都是这样。比如，我认识的一个在UCSC念EE二年级的学姐，人很nice，本科、硕士都是在PKU读的，也比较牛，各种奖励，比如本科毕业论文是系里的十佳论文等等，即便可以转一些学分过去，但是却还是得待够5年。你不给老板打满5年的工，别人凭什么给你钱让过去。不要说不承认国内的硕士学历了，就连在美国国内想转校都有再读5年的案例。

当时我只是知道似乎研究生没有本科生申请的好，并没有去多想为什么。现在倒回来想，我个人觉得主要原因还是美国不承认中国的科研以及对研究生的培养。研究生本来看中的就是科研，而科研这一块儿已经被国外BS了，其“权重”就大打折扣了。其次，由于我们教育有点儿浮躁的关系，发的论文也不是很理想，“分数”也大打折扣。反观本科，本科的教育还算比较扎实的（上了研究生的同学对比下本科和硕士，就知道研究生上课水得不行）。而中国学生的创造力，一直都在遭到抹杀。在本科基础知识弄扎实后，就应当努力出去。如果研究生阶段没有点儿像样的论文，申请结果很容易悲剧。

所以，能早点出去的就早点出去！
    
由于不是急着出去，在接下来的大半学期里，过得也还算比较闲。主要就是：开始搜集出国留学的信息（如：查USNews排名、听各种讲座、上太傻和寄托等论坛等等），看一些专业方面的书籍，上上课，申请个创新基金、参加抗震救灾什么的。下面我主要讲讲这段时间我在出国方面的准备：

- 1、首先，搜集信息是必须的！出国比的不仅仅是申请人的背景，另外很重要比的一点就是信息掌握的程度！清华北大中科大出国牛，不仅仅牛在别人背景牛，还牛在他们有强大的海外校友网络以及多年传承的传统——信息共享。在这场“信息战”中，（至少到目前为止，估计将来也是）他们都一直是胜者。他们也从来都可以不想上太傻寄托，就不上。不仅是获取信息方面他们有很大优势，他们对于出国留学的深刻理解也是我们所不及的。

那么，需要知道哪些信息？就这个阶段来讲，可以大致了解一下出国留学的一般情况、留学的基本常识和你所关心的问题等（比如美国各个高校的排名等等）。不必花太多精力。记住：这个期间，对你最重要的仍旧是GPA、科研经历的积累。切忌因为逛论坛而耽误自己本质竞争力的提高。出国很大程度上比的还是“硬件”，而且“软件”是在后期文书制作时提高的。

怎么了解这些信息？我觉得此时太傻论坛、寄托论坛和USNews（大学排名仅供参考）完全够用。另外还可以参加几次留学讲座，掌握基本知识（不宜过多，听过几场之后你会发现很多都是废话和忽悠人、打广告的，真正的信息量不大）。在之后的阶段，需要详细了解各方面信息的时候，再详细谈这个问题。详见申请时候的信息搜集。

- 2、另外，在这里，顺带讲讲对创新基金的看法。创新基金就是给本科生拿来练手的小项目。其实这个项目本身并没有什么，不值得一提。但是，这个可以在你写文书（主要是Personal Statement或者Statement of Purpose）的时候用来吹嘘的（不过文书篇幅有限，我没有在文书里写创新基金。至于怎么吹嘘，之后讲到文书的时候，再讲我个人的见解，暂且不谈。），因此很重要的一点就是尽量学到真东西，好到时候有牛可吹，尤其是申请PhD的。我个人觉得，如果课业不是很忙（当下的课程学得还不错、能保持之前中等偏上的GPA，之前的课程又没有大量要重修~）、有精力和意愿（有的懒人不愿意动手就算了）、有能力（最好有动手能力，当然如果实在没有，迫不得已也只有“挂名”了）、对创新基金这个项目不需要投入太大精力的，那么可以申请个创新基金来做着玩儿。不过，至于这个东西能给你的申请加多少分，还得打一个问号。不同的文书包装、不同学校的不同教授的不同criteria，都会造成差别。

- 3、参加课外活动，也可能有一定的好处。这种活动不是指传统的学生会、社团那种鸡肋活动（尤其对于申请PhD更是鸡肋），而是指的：1）体现你人品、素质的社会公益活动；2）学术会议等学术活动。参加公益活动，是从道德品质方面提升你的申请背景。近年来，中国留学生在拿到PhD全奖，赴美读书活得到MS学位之后就quit了program出来工作的事屡见不鲜，使得中国留学生的道德品质受到了很大的质疑。如果你能给美国教授造成一个诚实守信、乐于助人的印象，那么是会给你的申请加分的。比如，University of Texas at Austin 就给出了一个例子，他们录取了一个义务照顾艾滋病病人的学生。其实功利心可能会让你失去更多，而更多的东西是不期而至、水到渠成的。参加学术活动，一方面能够为你的简历增一些色（当然，也别寄托能增色很多，毕竟付出得少），另一方面让你有机会接触国外的教授。说不定哪天你参加某国际会议，就遇上欣赏你的美国“伯乐”了呢。当然，前提是你有实力。

大三下期差不多就这么过了。当时只是趁无聊时，将红宝书的前10个List看了看，没有正式背过。结果，那学期还是悲剧了，大三总成绩下降不说，操作系统这门课还考了很低的分！注定了之后重修这门课的悲剧。

出国的人，是不可能休息的，即便是假期。

**竞赛铺路**

到了暑假，有两个选择，一是上新东方的GRE班，一个是和同学一起参加竞赛。我选择了后者。

当时，拉了一帮我们系的牛人。但是阴差阳错，被打散了。有三个牛人参加电子设计大赛去了，就剩下另一个后来去了TP-Link做研发的牛人和我。之后，队伍重组，又加入了两个同班同学，于是我们这队奔赴另一个比赛。为什么要参加这个比赛？其实无非是提升我的背景，但是如果得不到奖怎么办？当时这么考虑的：

- 1、有牛人在（虽然其他两个完全就是打酱油的），他的实力我还是比较信任的。

- 2、这比赛本身对我具有优势：

1）比赛是专门针对我这个专业的，具有针对性。

2）虽说是全国范围的、待遇也是全国性比赛的（比如保研加分什么的之类的），但是因为是第一届，还没有发展起来，估计没多少学校会参加。

3）这次是我们学校主办的，学院也很重视。这样，一来学院会给予大力支持；二来拿奖希望大大增加，因为凭借经验，一般主办方都有“苦劳”，这是人之常情。

于是整个假期，就主要集中精力在了这比赛上面。夏天，本部润新公寓太热，牛人思考受阻，实验室的位置又太紧张（不想在指导老师的房间里待，学院又不能给我们单独一个房间），我就提议去川大的基教楼C座，有空调。于是，我找一个川大MM借了饭卡、充了钱，在川大吃饭的问题也就解决了，就可以一直待到晚上了。那段时间，迫于人情世故、也为挣钱，答应了一个熟人给她妹妹补习。于是，就只有上午补完课，又马上赶去和牛人汇合，查资料、学新知识、看论文、写代码等等。近十点的时候，每当他坐上27路车回润新、我骑车回家，就感觉生活是美好的。虽是暑假，见女朋友的频率也绝不超过一周一次，并且每次不超过两小时吧。

暑假末，项目完成，提交了初稿。牛人写了一个底层通信平台。我写了一篇论文（从事理论分析，也是为了之后读PhD埋下伏笔）。此外为了演示平台可用性，我还写了一个上层应用程序调用平台所提供的接口来作展示用。

就这样大四开学，搬到了清水河。此时报了成都新东方的班，辞去大部分职务，专心备战GRE。但是，比赛还没完，因为我们进入复赛了。于是，老师说还要修改作品。但是因为开学了，心有点散了，我也忙起来了。在上新东方的课间，发现有未接来电。回拨过去，问：“喂，你好。请问刚刚是谁给我打电话？”电话那头沉默了一下，传来系主任的声音：“还不提交，不想比赛就算了！”说完直接挂掉......（其实本校内部消息是过了deadline也行，只要给学院打声招呼，于是我就无赖地“无限延期”......）当时感觉犯大错了，心情很沉重，新东方的课都没上好。之前没有这样被领导不留情面的骂过，而就是这老师一学期前还问我想不想保送PKU，说认识那边的学姐和教授，可以帮忙推荐下。于是，猛的一惊醒，回归比赛。赶紧回去催队友优化作品，赶紧提交了。中途也有不平坦，队里还产生过分歧。直到比赛的前一天夜里，队友在清水河继续调程序（临时出了点问题），我赶回本部与指导老师C.R.碰头，再继续完善文档。在公交车上，顶不住压力，我静静地哭了。

考试当天，我们被幸运地分到了A赛场，那里有唯一一个来自电子科大的评委。而我跟那个教授很熟，可以明显地感觉其他评委刁难我们的时候，他在暗中为我们开脱，而且其他评委并不知道我们这队来自电子科大。赛后，立即给老师发短信表示感谢，他后来也告诉我，本来当时我们组跟国防科大的一个组PK，最后我们上了。于是，他意外地成为我认为这比赛成功的第4）个因素。

这个比赛，成功地为我的文书埋下了伏笔。至于这个比赛对申请有多大作用，后面阐述我对留学各因素重要性的时候统一说。我只想告诉各位申请者：一定要不惜一切代价提升自己的科研或者项目申请背景（但是能做好的项目就不做比赛），结合自身的优势，多取长，选择有把握、投入产出比高的。如果实在不行，即便是挂名也好点（当然，最重要的还是学到东西）。

也许有人说我运气好，要是当时没参加比赛、不做这个topic，就进不了项目组什么的。不过我想说“自助者天助”，机会总是给有准备的人。很多时候我们都不知道今天的努力有没有用，都是后来才豁然开朗或者庆幸。就像当年并没有出国的想法，只是不想荒废大学时光，再加上自己不喜欢轻易服输的性格，那就猛学呗。结果后来GPA却是我能顺利出国的关键因素（至少我这么认为）。聪明的猎豹会坚持追向瞪羚羊，尽管目标时刻在改变，但猎豹也相应调整，离目标越来越近，最终成功。如果说只有等瞪羚羊站定了，猎豹才起身追逐，那么它永远追不到目标。“计划赶不上变化”这些永远是我们给自己不努力的借口。经过客观、冷静、理智的分析后，如果你感觉出国留学这条路适合你并且对于你有可行性，那么，还等什么？上啊！要么就别出国，要么就铁了心出国。不管结果怎样，自己都不后悔。没有魄力，是办不好事的。人不能太贪心。
   
**激情燃烧的岁月——我也年轻过**

大四大多数时间都花费在了GRE的复习之上。大四上期，想跟着考研的同学一起混，找动力。没想到，最刻苦的反倒是我。每天早晨6点半起床开台灯（偶尔还要早的话就只有用充电灯）先背背红宝书，然后等考研的同学来叫我。研究生考试的前一天，学院的考验自习室已经清空了一大半，而我还和我的朋友还在那里坚守。最后，考研结束，所有人都走了，教室也被收回了。只剩我一个人。不过无所谓，我反而觉得更加自由，不用去等别人。寒假，大年初二就继续复习作文，准备3月2日的AW考试。那时，习惯很不好，喜欢练到很晚。经常都是老妈早上起床了、上班了，我才睡，然后等她中午回来叫我起床。那段时间，写提纲、写论据、写例子、模考等等，真是忙坏了自己，女朋友有时也跟着我熬夜，帮我找论据。开学后，一次出现在学校，同学说我的造型太“霸道”了（蓬头垢面），一看就知道是“教授”+“禽兽”。

考完AW，又继续复习笔试。公交车上背红宝，去食堂的路上看逆序，吃饭的时候经常找个偏僻的角落，边吃边看MP3里的单词或者自己摘抄的易忘单词......每天似乎都有完不成的任务。四月份，手机掉了，我趁此停机，隔绝一切外界干扰。那个学期，每周都只能趁周四回本部开项目例会时回趟家，然而也是洗了澡就马上又赶回清水河。老妈在电话里对女朋友抱怨：“每次下班，要不是看见地上的脏衣服，都不知道他回来过。哎......”女友安慰我妈说：“这还好嘛，我连看衣服的份儿都没有。”为了GRE，两个多月都没有跟早就回成都的女友见面。她再见我已是6月6日我考完GRE的时候她和我几个朋友来川大接我的时候了。2009年4月30日，正好是周四，开完会回到家，看到母亲留了一张纸条给我，写着：“XX，明天五一，在家睡一晚好么？”顿时，眼睛湿润了。想想此时的同学们，找工作的找到了好工作，保研的就更不说了，个个都在享受着生活：打球、旅游、聚餐、看小说，班里更是盛行着“饭后一do，睡前一do”的习俗（其实上dota的时间远比这多），而自己却没事儿找事儿，活受罪。不过，就如同策神说的“谁叫咱贱呢”，选择这条道路，孤独就孤独吧。今天做别人不想做的，明天做别人不能做的。身疲惫，心坚挺。

终于，6月6日，让我扛完了GRE。也许因为“机器”转得过猛，有惯性，心里还是不能平静，当天晚上我又折返回川大。静静地坐在白天考试的位子，回忆着这些日子。掏出笔，在红宝书里写下这一路感受。把红宝的书皮拆下来，才发现里面比我想象的烂得多。再看看那张用来遮挡单词的卡片，背面的一大块已经磨白了。将这些东西，珍藏在书皮里，离开了川大，离开了曾经我为之付出的GRE。
   
首先，我需要自作多情地预回答一个问题，而这也涉及GRE和TOEFL的不同。如果有人要问要复习多久，那么我只能说：如果你是勤奋的牛人，两个月上1500不成问题（某北大的孩儿就是）；如果你是懒惰的挫人，一年也不够。之前的英语底子不是特别重要，因为GRE不像TOEFL。GRE主要考的是词汇量（主要是对于中国学生这类母语非英语的学生来说）和逻辑（对于全世界都是，不过逻辑不难，通过训练就可以达到目标）；而TOEFL考的是语言的运用能力，与之前的英语底子有很大联系。如果GRE与英语底子有很大关系，那么英语国家的孩儿，岂不是横扫ETS了？！所以，无论你的英语底子怎样，只要认真付出，词汇是可以攻克的，GRE也是可以攻克的。提供一个参考，我四级592，六级429，六级后再没学过英语，大四开始复习GRE，期间差不多6个月，考了570+780+3.5（不过记得之前说的，四六级跟GRE的关系不是太大，所以我给出四六级没有多大意义）。
    
现在，我讲讲我对GRE的复习方法和其他方面的一些建议，至于其重要程度在之后再谈。仅供参考。
    
- 1、词汇。

1）重要性：这个不必说，词汇自然是王道！一切的基础！一般人花在词汇上的时间觉得是整个备考GRE过程中最多的，大概是70%~80%，并且不间断。

2）持续周期：特别注意——在复习GRE的整个过程中，任何一天都不要丢掉词汇的复习！因此，背单词的周期是贯穿整个GRE复习过程的，并且是不间断的。因为你一旦丢掉一天，需要用两天来弥补。所以，坚持再坚持，保持好自己的快节奏！并且，尽量在考前还有2个月的时候，记忆率达到70%。这样，才能有足够的时间来做真题，找感觉。

3）方法：前期来说很多人习惯每遍过得较慢。如果你时间比较充裕的话，这样还是可以的。但是到后期，一定要以过遍数（而不是过的质量）为主。过遍数的效果很好（相同时间内记得多、有成就感、练习反应速度等）。怎么过遍数？就逮着单词书正着背、反着北、横着背、竖着背呗，当体力活儿一样踏踏实实地去完成。

遇见过了很多次都不熟悉的单词，可以摘抄下来，誊在一个小本子上、MP3里或者手上，有空的时候（比如吃饭、等红绿灯时、在厕所上大号时）随时拿出来翻一翻，也不损失什么。然后，我当时还总结了容易记混的单词，也就是“长”得像的单词。这样针对自己的不足，加强背不熟的单词，过段时间你就会发现原来老是记不住的单词记住了。因为，你把集中的时间打散了，这样比集中背的效果更好（这其实也就是为什么注重遍数的原因了）。充分利用零散时间！千万别小看它！P.S.老俞的词汇串讲不知道还有没有人在听，其实也可以随便听听，只是我觉得版本太老了，当时就没坚持听完。

记忆的时候，不能死记硬背，最王道的还是词根-词缀记忆法，此外拼写记忆、搞笑记忆、故事场景记忆等方法，就不多提了。我想应该没有谁是死记硬背的，但是我还是在这里强调了，因为当年我考GRE的时候，出现了一些新的单词，但是却是可以通过词根-词缀猜出一点大概的单词。所以，也不能完全迷信红宝，出新单词是非常可能的，而这个时候就考你平时积累的“猜”的实力了（或者牛人词汇量大，直接认识也无所谓）。

另外，还有特别重要的一点就是：记单词所表示的特征！千万别只记单词的意思，这是愚蠢的！我忘记是谁说的了（好像陈琦说的？），反正印象里记单词有三个境界：一重境界是记单词的意思，二重境界是记单词的特征，三重境界是记单词的考法。举个例子：mosaic这个单词是马赛克的意思，红宝里好像说的是“镶嵌细工”，是古代教堂上面的小瓷砖、小玻璃拼贴出来的图案（比如圣母玛利亚等等）。一重境界就是记得mosaic=马赛克。而二重境界是有这么一个印象：mosaic最大的特征是“由东西拼贴成的”，可能会考组成关系。而三重境界是：一看到 mosaic就会想起glass、tile、ceramic这三个词，并且是考组成关系。对于每个单词都能知道ETS会考它的什么特征、会出现哪些词（红宝里的、以前考过的、韦氏里有而红宝没有的），那就无敌了。当然，这都是建立在多年、长期的GRE训练上的。第三重境界还是少有人能练成的，一般人只能对部分单词到这种程度。

4）目标：需要注意的是，考词汇，实际上考的是记忆率（记得的词汇的范围）和反应率（反应词汇的速度）。因此，单纯论遍数是没有意义的，遍数只是给常人一个参考。到考试前，对词汇的熟练程度大概是：3小时左右过100页逆序，平均每页1~2个单词反应不过来。

5）推荐书籍：

红宝书：这当然是毋庸置疑的，否则就不是bible了。但是红宝书并不完美，别迷信它。红宝书最重要之处在于它选择的词汇的范围比较准确（也不完全准确），解释也还可以（但有的相当垃圾！）。只是在后面做题的时候，可以把历年出现真题里考的单词，查韦氏词典（Collegiate版），在红宝旁边记下最准确的意思。因此，有红宝不够，你还要把释义模糊不清、弄不懂什么意思、重点中的重点词汇（如果你有精力，甚至可以把所有词汇）的韦氏词典里的精确解释摘录下来。

《GRE词汇分类速记.类比·反义词常考意群》（张华、吴雁）：这本书很不错，只可惜我自己没有很好的运用。这本书主要也是针对上面的第二、三重境界。将单词以常考的意群进行分类、背诵。而这本书比《GRE词以类记》好太多。《GRE词以类记》我看了一遍就不想看了，没有很好地针对GRE考试的特性进行编排，而且感觉好多跟红宝类似。但是《意群》这本书早就绝版了，咱科大的图书馆垃圾得很，一本都没有。当时是在淘宝上买的影印版的。
    
逆序：这本书最大的两个优点主要是：a）打破了前缀记忆和后缀记忆的影响；b）便于携带，随时可背。到后期用得很多。

蓝宝：这本书也是我在后期看得比较多的，因为当时一心冲1400+。到最后，对于这本书里的很多类比对，都比较熟悉了。常错或者选不出的（毕竟极个别时候美国人的逻辑无法理解，大家记得这个时候千万别钻牛角尖），就是死记也记住了。这个跟猴哥类反的excel作用是大同小异的，主要是训练我们的单词熟练程度（范围+速度）和逻辑思维（能否迅速准确地确定前后两个单词的关系）。这个对于要求较高分的同学还是有点儿用的，但是主要是在最后期冲刺的时候（最后1~3周内吧，当然也可以适当提前背，如果你红宝已经背得不错了的时候）作加强用。

小韦氏词典（非Collegiate版中的一种）：为什么要把这个放在词汇书里？都知道红宝的解释不是很完美，那么提供另一种思路（仅仅是思路）：有一本小韦氏词典（好像30块多一点），把红宝里的词在这本小词典里标出来，直接背韦氏。这样，英英解释可以培养你的第三重境界。

《英语词汇的奥秘》：一本介绍词根、词缀的好书！但是如果实在没时间，不看就算了吧。我只是简单地大致看了看。

杨鹏17天：它能使得你对如何记单词有个了解，按照艾宾浩斯记忆曲线设计的重复方法很值得借鉴，并且也是对自己良好的督促。当时我复印了有背单法的那一页，贴在红宝里面。但是，也不能太操之过急，如果一次3个List吃不消，可以换成2个List。我记得好像杨鹏自己也说3个List是老版的红宝，那个红宝每个List的词汇比现在的词汇少。

注意：这里列举了基本词汇参考书，但是有一点大家也别忘记了——用好一本书比走马观花看三本书管用！如果不喜欢那么多书，那么就用红宝和逆序吧。我当时没有看《意群》那本书，就是因为精力不够了，那本书是后来才入手的，时间已经不太多了，最后决定还是巩固好之前的。但是翻了下，觉得确实不错。
   
**2、类反：**

1）重要性：在现有的旧GRE考试中，类反占有的比例大，也是最容易得分的一块。所以，这几乎对所有考生来说都是必须死守的区域。也是词汇重要性最主要的体现之处。

2）持续周期：准确来说，在背单词之前就应该看看类反怎么考的，这样才能对如何背单词有个概念（也就是上述的三重境界）。所以，准确来说，一开始备考就开始了。但是中间不用管，到最后做题的时候才真正开始类反的训练。

3）方法：很必要的一点就是弄清楚常考的关系是什么，而这些关系常考的单词对有哪些。在做题的时候，注意培养自己的逻辑联系。对于经常错的、经常考的（比如光对声什么的），注意积累下来。还有自己常犯的错误，分析、记录一下。这样反复训练。

4）目标：对于常见的类反能迅速反应，速度一定要很快（比如，反义的话，2、3秒一道）。即便考试的时候不快（放弃阅读），平时对自己训练的时候也应该高一点要求。

5）推荐书籍：

《GRE类比/反义词》（宋昊）：新东方出的比较好的GRE书是蓝皮书系列，类反就是宋昊这本了。这本书有常用的总结与讲解，也有具体的题目分析。这本书至少做三次，再配合其他的书做几次，有比较好的效果。

《GRE类比反义词教程》（也就是新东方上课用的黄皮书系列的类反教材，不过这个系列的书，有的答案有错，要注意下）：这本书除了你上课可以记笔记、下来复习之外，也可以当做题目来练手。在完全没有提示的状态下，可以卡时间来练习。而每个section都是按照真实考试来安排的，比较好。黄皮书跟蓝皮书一样，都是真题的收录（但是不知道为什么，我做惯了蓝皮书，再拿黄皮书随便练练手的时候，却突然觉得黄皮书比蓝皮书难，可能是错觉吧~）。

此外，再次练手的时候，就是用白皮书了。不过白皮书主要是用来模考的。
   
**3、句子填空**

1）重要性：句子填空是仅次于类反的（废话！呵呵~），分值也还算较多，也是需要好好把握的部分之一。

2）持续周期：一般都是单词背得差不多可以做题了之后。也就是考试前2个月左右开始。

3）方法：句子填空最重要的就是——找逻辑！上下句之间必定有某种逻辑关系的对应（比如递进、转折），那么此时首先需要你找出这个逻辑，然后找到正确选项使得逻辑关系准备、流畅的对应。但是，这个过程说起来容易，实际操作起来却比较难。诀窍只有一个——练！不停地练，来强化自己根据关键词迅速判断逻辑关系，并且找到前后对应部分的能力。我当时自己专门打印了句子填空的真题，在上面反复地做。（当时陈圣元的书是管图书馆借的，没买这本书。）但是记得练习的时候，注意一部分题目不要做，留到后面作为模考用。

4）目标：句子填空，一般来说7道错1~2道的话，拿高点的分应该没问题（当然，前提是前面的类反不要翻船）。肯定也要讲速度，尤其是想把阅读做好点的同学。那么，一般来说，类反+句子填空的时间是12~18分钟。超过18分钟的话，阅读就很危险了。
    
5）推荐书籍：

当然是陈圣元的句子填空。这本书也是主流的书籍吧。里面有很不错的讲解，但是也有少数是比较勉强的。训练的时候，可以先自己找，再看解析。其实经常可以发现自己的某种逻辑也是可行的，不一定非要按照陈圣元的逻辑来。至于《句子填空15天速战速决》这本书，几乎我认识的所有人都说这本书很烂，我也就没有看。黄皮书可以拿来做着玩儿（如果你没上新东方，那本书上没笔记的话）。
   
4、阅读：

1）重要性：对于大多数考GRE的同学来说，阅读是比较难、不好拿分的类型。因此，如果你的目标不高（1200左右或者以下），那么阅读就没那么重要了，因为只要你把握好前面27道类反（每个section错3个）+句子填空（每个section错1~2个），数学也是满分的话，即便阅读你全错，那么你也会有1200+，具体多少自己可以算算。但是对于要冲击1400+甚至1500+的同学，还是很重要的。

2）持续周期：主要还是在后期做题期间进行训练。甚至，如果你觉得不是那么重要的话，最后模考的时候随便做做也行。如果是想在阅读上好好发挥的同学，那么在之前的时候，就应该对《杨鹏长难句》进行练习。时间大概是在开始正式训练类反之前一点的时间吧。因为要把这些句子读得滚瓜烂熟，还是需要一些时间的。而真正的阅读训练，则还是跟类反那些一起开始，甚至再晚一点点也不是不行。

3）方法：如果你想真正在阅读上取得好成绩，那么记住一点：实力+技巧=高分！实力是什么？就是你快速阅读复杂句子并且理解的能力。技巧是什么？因为GRE毕竟是逻辑化考试，是有章可循的。那么，提高阅读实力的一个方法就是读熟长难句，使得你在之后读这些句子的时候能快速抓到句子主干、句子意思，这样才能在十分紧张的时间内读懂一个句子（注意是“一个句子”也就是经过技巧筛选出来的核心句子甚至是词汇）。这个应该成为你的条件反射。其次，是技巧。技巧的话，参见下面给出的参考书就行了。

4）目标：这个目标好度量，也不好度量，因为它对大多数同学应该算是“额外”的了。一般，反正你在12~18分钟内尽力做就行了。而此时，你也很好根据你在类反、句子填空的情况，加上现在阅读的情况给自己估分了。

5）推荐书籍：

《GRE阅读39+9全攻略》：这本书，不用说，一般都是要看的，尤其是不知道技巧的同学更要看。这本书对技巧的分析很好，需要认真总结并且练习来深刻理解其中的奥秘。这本书好像还有配套的另外一本。

《GRE阅读理解高分突破》（吴中东）：这本书也是一本很不错的书。而由于这本书出得比较早（虽然比较早，但是已经有两个版本了，如果要买注意版本，好像新版本多收录了几套题），因此很不幸，也绝版了。我是在淘宝上买的影印版，有点贵，70块左右。不过我觉得不错。这本书跟《39+3》的编排思路不同，这本书是按照题目的时间顺序来编排的（而《39+3》是按照题目类型、解决方法来编排的），后面附有每道题的解析。在自己训练的时候，做错了，可以看看解析。有些解析很不错的，有些也不是很近人意就是了。不过总体来说，这本书都很不错。至少良好的印刷质量让你有做下去的欲望（有的白皮书质量太烂了......），可以当做练习题册和答案解析书来做。但是记住别做太多，因为之后还要模考。因为这本书是按照时间编排的，那么你可以很容易地从里面筛选出95~99（2009）的题留着模考用。

《杨鹏长难句》：这本书的目的，就是从前面说的实力方面进行提高。对于句子填空也有帮助（因为你不可能句子一点都没读懂就选啊！）。如果这个做的好，那么句子填空甚至可以用“读懂”的方式来做。好好利用这本书，有实力了，才能谈得上技巧。

《GRE阅读剖析及真题解读》（杨继）：这本书实际上应该算是GRE阅读的鼻祖了，我的新东方GRE阅读老师（唐宇）讲的内容基本就出自这本书上，包括《39+3》也是在这本书上演化而来的。这本书现在还存在的意义在于后面根据他的方法对部分真题进行了分析。而他的方法就类似与《39+3》的方法，而吴中东的书的解析方式主要偏向于文章理解的层次来进行解说的。

LSAT阅读：当时买了，但没有派上用场。如果冲击1500的同学，那就做做吧。不过估计1500的同学也不会来看我的破帖子。

好像司马德的阅读书也还不错，没用过，具体不知道。
   
**5、数学**

1）重要性：数学是拿高分的基础！是最容易得分的！所以不能有太大的闪失（当然对一般中国学生来说都不是很大的问题）。而且，作为一个理工科生，数学的重要性也是很强的。

2）持续周期：考前2~3周左右开始练习其实都行（当然早一点更好）。花一个星期把陈向东的数学蓝皮书认认真真做完，然后花一周进行错题复习+数学专有词汇巩固，一般就够了。

3）方法：这个就做做题就行了，比较简单。主要就是要快速而准确弄懂题目在说什么，计算的时候仔细点就行了。也就是培养两个能力：阅读题目+计算仔细。当然，也不能太轻视数学，否则也会吃大亏。毕竟，要做到以上两点，也不是那么容易的。

4）目标：在30分钟内完成题目，并且每个section错0~2道，就差不多了。如果考试也是这个水平，那么数学满分指日可待。

5）推荐书籍：陈向东的《GRE数学高分快速突破》。认认真真把这本书做了，然后背准确后面的词汇，就差不多了。
   
**6、模考：**

1）重要性：非常重要！因为是你找到做题感觉，以及确定最佳做题顺序、方式的重要参考、依据，也是你查漏补缺的途径之一。

2）持续周期：总之，在考前将95~99（2009）的题目都模考完就行了。有的人喜欢早点开始，每周一、两套；有的人喜欢堆在后面，每天做一套。我觉得都行。

3）方法：模考最重要的就是卡时间！一定不能对自己“姑息养奸”，一定要毫不留情地严格按照标准执行！这样，你才能在紧张的情况下发挥好。模考有几大重要目的：1、找到适合自己最佳的做题顺序和方式，摸清什么时候自己该做什么题，这样在考试的时候才能做到心中有数；2、培养自己在紧张环境的下的心态、状态，否则一次都不模考的话，上场的时候会感觉很恐怖的，也可能产生很多意外的情况；3、查漏补缺；4、大概知道自己的实力（而这是最不重要的，但是确实大多数同学最看重的......平时真的没那么重要）。因此，在练习的时候，就要注意：1、多总结、尝试；2、坚决卡时间，不容忍自己超时。

4）目标：每个人程度，目标和最后分数也不同，不多说。

5）推荐书籍：白皮书。市面上大多数的GRE参考书，都是真题。因此前面在做练习的时候，注意空出95~99（2009）的题目。一般来说，都是用95~99（2009）的题目来做模考。
   
P.S.这里没有写出作为的经验，一来作文确实没考好，二来觉得没必要。因为实际上对作文的要求并不高，只需要3.5以上，一般都够了。考得高，对我们理工科生作用也不是很大。因此，能保证在3.5（最好是4）就可以了。大家可以在网上去搜搜看写作文的帖子。
   
**7、关于考场上的一些建议：**

在考试的前一天当然要摸清楚考场的状况，比如考场在哪儿，哪些地方可以供临时复习等等。早去一天总是没错。并且，在这里，也有一些自己该留意的地方。我在考试前一天去川大基教楼A座（也就是GRE考点）上自习，那时已经有好些考生在里面自习了。出来上厕所的时候，看见隔壁好像有一群老师在开会。驻足听了一下，发现是川大的领导在给监考老师交代监考的事儿。有一科大的哥们儿问了我两句话，也听了下，估计觉得没什么意思就走了。我却总觉得可能能从这个交代考场纪律的会中得到些什么有用的信息。最后的时候，他们的头儿说：如果有的考生少了准考证的话，实在不行，还是放进去吧。看来川大老师的方针就是——体谅学生（不像川外......说起来就是气......）。把这点牢记在心，静待第二天的变化。

第二天到考场坐下。依据老师检查我证件时候的态度，觉得这老师应该比较好说话。后来，有晚进来的女生，手上戴的是电子表（这本是违规的，但老师还是放她进来了）。在根据昨天他们领导的一番话，知道至少她们不会特别“狠”。再加上的当天，我穿上他们川大的好像是校庆时候发的“校服”，期望她们能对“自己学校的学生”“温柔”一点。我的位置偏后，相信大家大概知道我要做什么了。跨区有两种，一种是监考老师宣读“废话”的时候，提前查看试卷（但是注意别把封条扯了，要不你就完蛋了）；一种是在考试期间考数学的时候跨区到语文部分做题。于是，我开始了第一类跨区。瞥见另一个老师走下来巡视的时候，我还很镇静地举手让老师加快她的步伐直接走到我面前，然后“很傻很天真”地问老师机读卡是不是这么填的（废话！我当然之前就早已经调查了机读卡怎么填）。之后，老师就走了。我继续跨。包括考试途中的第二类跨区也做过一次，不过就做了两道阅读。

按理跨区的话应该留出类反或者填空的，当时当年训练的时候没练习过跨区，不想在平时训练的时候走这些歪门邪道。平时要严要求嘛！所以各位同学看到这，平时可别这么做。如果碰上严格的老师，你就完了。就这样，我在开考前就已经把第一个section语文部分的类反做完了......但是，结果悲剧的是，由于太兴奋，当初没经受这样的“训练”，导致一上来就做句子填空很不适应，半天都没回过神来，考完后连句子的逻辑关系都不记得，大脑一片空白。这是很不正常的，我知道我的句子填空考砸了。所以同学们要是捡便宜了，记得镇静。
   
**8、GRE结束语：**

GRE，应该来说对于每个gter来说都是一段难以忘怀的经历。我想，就用我们那个年代在太傻上的风云人物之一的kizenliang的一段话作为结束语吧：

“必须承认，走上留学申请准备这条路之后，逐渐发现了出国并不是一件那么令人愉悦的事情，我们为出国放弃了很多，如果没有出国这件事，也许大学生活将会变得更加的像生活一点。不需要去背红红的单词书，不需要给新东方贡献那么多的银子，不需要被ETS这个禽兽机构捉弄，不需要因为了双飞的事情而产生顾虑，不需要为了0.01的GPA而争得你死我活，不需要牺牲大好的暑假以及春节的时间去准备AW和iBT。

然而，很不幸的是，我是绝对坚定的出国派。就算是0.01的GPA也要力争拿到，就算没有爱情也要守住红宝书，就算牺牲春节也要保住AW。大学生活可以没有浪漫的爱情，可以没有丰富的业余生活，但是不能没有令人满意的Offer。尽管看上去极端了一点点，不过其实我出国的理由却显得出乎意料的简单。

一直很想去Cambridge看一看，我想知道所谓700年的大学到底是什么样子的。纵然北大有着可以让我们有点小自豪的100年的历史和光荣的过去，然而，100年的大学所能承载的东西实在还是太少了。

不过因为某些国家的某些政府的某种收钱的政策，我实在不想自己砸银子去体验留学剑桥的感受。于是乎眼光转到了一个比较喜欢给予奖学金的国家，US。

Harvard 400年的历史也够长了，如果能去Harvard也是很不错的选择。

足够简单的名校情结，有一点点的俗套，有一点点的势利。我只是想表达一个意思，对于出国这么艰难的事情，无论是怎么样不可思议的理由，我们都应该有一个足够支持自己走到底的理由，它可以很庸俗，它可以很势利，但是只要它能够支持你踏上飞越重洋的飞机，它就是一个足够好的理由。

至于你在那片土地上是准备留下来，还是准备立刻返回，这都是后话，毕竟我想能够拿着Offer出去始终是比从国外回来要难的事情。”

GPA之争与沽名钓誉

课程设计，本来说我们参加比赛的同学可以给高分的。但是带我比赛那个才来科大的年轻老师C.R.，才打了87分，而有的老师问学生想要多少分、就给多少分（我前面提到比赛那个评委，就给他学生打的三个96分）！C.R.说因为他给vegez（我在大学期间非常要好的一个朋友）他们打的分数都才88，我不能比他们高。好说歹说，就是不给高分。我失落地出办公室，感觉很委屈，有几个同学知道了走过来安慰我。vegez说要不他让老师把他的分提高，我的分也能跟着高。我说算了。但真就这么算了么？显然不，这不是我的风格！这牵扯到GPA啊！对于别的大四的同学当然没影响，可对于我万分重要！于是，晚上发短信给C.R.。他打电话过来，我就软磨硬泡。终于，第二天去找他，他很不情愿地给我打了一个96分、两个95分。C.R.带vegez和我这两个队，都没怎么管，尤其是我们队（每周见一次面，基本就聊聊天、汇报下工作进度），都是我们自己在努力。我们俩队都对他有些不满，然后他还沽名钓誉得“优秀指导教师的称号”、得将近，再出现这种不体谅出国学生的事儿，我更对这老师心存芥蒂了。不过为了出国，我宁愿跟C.R.撕破脸，而绝不选择沉默。当你选择出国这条路的时候，请记住：出国的路上，就是与各种困难抗争，坚持、抗争到最后的人，就是赢家，没有什么事是你该轻言放弃的！

在大四评奖学金的时候，算了算，在一等奖学金的最后一个。忍了，谁叫自己不努力复习、好好考试呢。此时，得知vegez在评奖学金吃了亏（他的电子设计大赛全国二等奖没有加分），我说这不行。于是让班里两个在学生科当助理的同学帮忙，也让朋友自己去找辅导员，一定得要回来，凭什么吃亏！结果我的热情张罗，换来了意外：他正好在我前面一名，我只能拿二等奖学金了。填奖学金申请表时，我不在学校，同学帮忙填的。结果vegez帮我填的一等奖，他给自己填的二等奖。我问为什么，他说因为我要出国，这个荣誉对我更有用。感激涕零......于是两个学生助理和另一个辅导员私下里又把这事儿处理了（好像按理说不能前面的选更差的奖学金，否则要申报。有个辅导员很“原则”，要是真申报了，怕是时间来不及，就绕过了她）。

由于毕设也要评比优秀毕业设计，在这“寸土必争”的时刻，自然是不能放过。不过由于备考GRE的缘故，没有太多时间去估计毕设。还要毕设与NSF挂钩，在做NSF的时候，也就相当于为毕设做准备。其实，写论文加编代码，就一个星期多一点，质量不算高，至少在我们毕设答辩那组不是最高（vegez跟我同组，他的比我的好很多，因为我都听不懂他在讲什么...囧...）。要拿最高分，除了本身也不能太差，还得跟老师搞好关系。于是，在没人愿意去做答辩助理这“破”差事的时候，我就主动承担起了这份职务。反正也花不了多少时间，还有接近老师的机会，勤快点就是了，何乐而不为？于是就这样，我跟答辩组老师熟悉了起来。里面还有一个是我们这个大实验室的师姐，不过不认识我。那么我就得让她认识啊！于是给实验室师兄发短信，了解了下这个师姐，可以采取她熟悉的称呼等等，显得亲近一点。当然，在做presentation的时候，也不忘记晒一下自己的背景：点明我是哪个实验室的，是保送谁的门下（呵呵，再次“招牌”效应~），这毕设有项目支撑等等。再加上口若悬河地神扯，也不怕评委提问（反正我都是自己做的，也会）。最后还真比vegez分高，成为优秀毕业论文。

在复习GRE期间，有同学告诉开始评省优秀毕业生了。其实自己本没有太在意的，一是因为忙GRE忙得“心无杂念”；二来也没那精力去倒腾这东西；三来没给学院办事儿了，估计不会轮到我。只是递交了申请表、简历等等，就没管了。没想到，我们系的省优秀毕业生居然还真落到了我头上。听说当时辅导员还找了我们班另一个做学生助理的女生做“思想工作”，说是打算把这个名额给我而给不了她了。我都纳闷，我觉得跟这个辅导员（我们辅导员有点多，先后换过5个......）关系不算最好吧，也没帮她干活，她也只是知道我成绩还不错，综合还行。为什么呢？我只能说，可能是前几年的硬件条件的积累，用这些积累比过了其他人。

在大四毕业时，学校有一系列的奖项颁给毕业生，比如校优秀毕业生什么的。我都评了省优了，哪儿还有脸去掺和这事儿，于是置之不理。随后，有一天接到这个辅导员的电话，问我为什么不申请。我说我都评了省优了，校优就不参与了。她说不评校优，还可以参加别的，比如科技创新奖，还问我为什么没申请那个。我说我没科技创新啊。她说当年我们组参加全国比赛获奖了，这个就算。当时把我囧的......没事儿，反正学校找不到人填满这项奖的名额，要塞给我，我当然也不拒绝。于是连连向辅导员“赔不是”。最后，我都没有自己填，她老人家帮我填了一份申请表报了上去。就这样，我们队每个队员就像天上掉馅饼又多了一份奖状和200元奖金。

以上的事例都说明，很多东西都是有连锁反应的！所以，竞争从你踏入大学的第一天就已经开始！别等了，再没有危机意识，你自己的机会就更小了。今天的积累，是为了今后能成长得更快！

将心比心，请不要抛弃它

由于考完了GRE、毕设答辩完毕，紧绷的神经突然松了。正值毕业时节，觉得在最后时刻应该再好好看看周围，否则不白活了？反正学习也不是很忙，我便让自己尽情沉浸在离别的情绪里。毕业那段时间，大家都比较激动，活动也多。“三天一小聚，五天一大聚”是我们的口号。集体通宵ATT，毕业旅行等等。有一次，一个同学走过来跟我喝酒，说着说着就哭了，我便也忍不住，嚎啕大哭起来。就这么传染着，全班都哭了。借着酒精，我们抱在一起边哭边闹。我吐了，倒在草里昏睡过去，忘记抱过谁、说了什么、怎么被扛回去的。（我们班很团结，我一直以我们班为傲。）就是在这样的情绪下，把本来紧绷的申请给放松了，就造成了恶果。

直到7月中旬，我才慢慢从疯狂玩耍的状态中渐渐走出来，开始复习TOEFL。然后，听了太多忽悠人的诸如TOEFL很简单、一个月足矣这种言论。殊不知我这等挫人哪能寄予如此幻想。不知道什么时候吹起的那种烂风气——准备时间越少越牛逼，而我们又喜欢装牛逼。当然，准备不到一个月的时间能考上100+甚至110+的人的确牛，但是在有这样开心的幻想和远大的抱负之前，先认真地想一想：我是不是这样的人？这个人有没有夸大自己的能力？就是因为轻视TOEFL，才吃了TOEFL的亏，考了三次才勉强90+。申请也没什么竞争力。

尽管TOEFL也不应该小觑，但是毕竟也不像GRE那么耗时耗力。以100+为目标，好点的同学一个月够了，差点的三个月也应该够了。下面我说说我觉得TOEFL应该怎么复习，主要针对的是语言底子比较差（像我一样，尤其是听说能力）的同学。相信有很多帖子讲述这些东西，我也不多废话，尽量言简意赅。

- 1、阅读：

有了GRE的词汇做基础，TOEFL的阅读要简单一些了（词汇解释题大多可以直接藐视。此时，如果真的遇见了认识的单词，但是好像另一个中文解释也正确，那么选择直译的那个吧，对的可能性大些）。如果比较猛的同学，GRE的阅读都比较好了，那么TOEFL的阅读难度相对于你又更下降一些了。但是TOEFL阅读考的不是逻辑，是内容！如何提取关键内容，就很重要了。和GRE有所不同的是，TOEFL的逻辑性没有那么强，猜的方法也不一样。但是，我觉得TOEFL还是要大胆省略，把时间放在关键句子上。TOEFL不会跨太多句子的，一般就一两句，所以集中精力读懂那一两句很重要。因此：读懂出现关键词的地方很重要，不要急、不要慌，耐心读完；而对于没有出现关键词的地方大胆省略。这是我所认为最重要的。正式因为这，我第一篇提前5分钟读完，第二、三篇提前10分钟读完，利用这些时间还检查出了些错误。而且对于文章的宏观把握比以前好多了。虽然TOEFL考试对细节要求提高了，但是我觉得宏观的理解还是有用的。

在读的时候要注意集中注意力，一个比较好的方法就是猜下面会讲什么。

除此之外，做题的时候注意用排除法（比如：跟原文相反、原文没有提到等等），跟GRE阅读里的排除法还是有点类似的。

最后，TOEFL的阅读考得越来越细了，很多细节如果不仔细，就会犯错。因此，阅读还是不能藐视，争取从实力上提高才是王道。

至于复习材料方面，除了常见复习资料（如高分120, Delta, Barron, Kaplan等）外，还有就是寄托上有总结的目前所能获取的最大数量的真题和TPO。这些是ETS出的题目，难度可以不管（因为感觉上真题比TPO和OG都要难），但是要注意是它的出题思路。有一华西MM告诉我，她没练多少阅读，就非常精深、细致地分析了三篇OG的文章，然后考了29分。她之前阅读也不怎么好，也就22分左右的水平，之后突然提高了那么多。我问她，她说等摸清楚了ETS的出题习惯，很多地方考点也是可以预测了，并且给我分析了一篇她分析的文章。听她那么一讲，好像也是有这么回事儿，但是轮到自己上，还是觉得不大available，估计自己智商不行。她把她的OG借给了我，我就经常看她的分析，考试前一天晚上都在看。应该还是有点儿用的，要不二战才考22分，三战整体复习了一周考了28分（一周不到的时间，实力上也不可能有什么提高吧）。我想，这也就是为什么OG如此简单而大家却如此强调的原因了。

其余的，可以再多看看寄托和太傻的一些经验贴，找到一种适合自己的方法。
   
- 2、听力：

听力在TOEFL占的重要性自然不必多说，因为它涉及到了除阅读以外的其他三个方面。

首先，对于刚刚准备TOEFL基础又不是很好的同学一定要记住：不要偷懒，听力最重要的是扎实！为什么？因为要提高听力，不敢说最好，但是也敢说很好的方法就是——听写。看貌似浪费时间，但是实际上听写是进步最快的。用一句马骏老师说的名言：听写是提高听力的唯一途径。至于这个，参照小马过河网站上的马骏老师为大家听过的各种方法，非常不错。我原来听力很差，后来听写了老TOEFL part C的所有短文，感觉效果还不错。

另外，听力跟阅读一样，还需要注意的是也是听文章和对话的方法，明确哪些是考点、重点、需要记录的，而哪些只是一般性的闲聊、扯淡。那么，这还是回到了ETS的出题思路上。多听TPO和OG啊，详细分析，多练习在听的时候有重点地听、听考点听重点。其实如阅读一样（Delta, Barron, Kaplan, 高分120等是练手的）。

其他详细的，参见小马过河网站。
   
- 3、口语：

口语的话，普遍的练习方法是：1、2题准备常用的段子（当时我是根据“黄金80题”来准备话题的），熟读成诵（一定要“熟读成诵”，否则到考场一紧张可能就全都忘记了。要形成条件反射。而且，如果背得生硬的话，考官是可以听出来的。），然后考试的时候进行一些相应的过渡，转到你背诵的段子上面（过渡很重要！生拉硬拽，一听就知道是背的...）；3\~6题可以用新航道的《新托福口语真经》来练习，里面是历届的真题，自己写好模板后，练习的就是：1、如何快速总结对话中的核心观点（这很重要，因此需要详细分析OG里面的例子，看看在老外的观点看来什么才是最重要的，否则你说得再多再好，也不会有高分）；2、如何用你自己的话转述出来（时间要把握好，发音、用词准确连贯等）。口语只要你每天坚持，比如每天早晨花半个小时来熟读自己写的段子，中午和晚上睡觉前花半小时把1~6题练习一下，一个月应该就会有很大的提高。上述的方法，是从应试层面上来说的。

新东方老师还给出了一个方法，就是每天睡觉前，只需要花3分钟描述下你今天白天的见闻，就会有很大的收获。这个方法我觉得还是比较好的。遇见不知道如何表达的词语和短语，赶紧查字典，积累下来。这是从实力层面上来说的。

个人感觉，口语应该实力和技巧都要顾及。一般来说技巧层面的就够了，但是万一遇见没有办法套自己段子的话题，岂不是就挂了......而且实力强的话，是可以考高分的，我认识的上110的，都是本身英语就很好的。当然，一般人100分足够了。
   
- 4、写作

写作这个东西感觉没有什么太大的说的。考过GRE AW的同学再去考TOEFL的作文，就会感觉很容易，尤其是Independent Writing，到网上找几篇满分范文看看就知道怎么写了，文章甚至比初中生作文还浅显易懂。相对来说，我个人对于Integrated Writing不是很适应。虽然感觉听短文的时候，重点都是记录下来了的，但是还是没有得到高分。但是我的表达应该没有问题（因为Independent Writing是good），所以还是听力那一块儿出了问题。而这个问题，实际上就不是写作能力本身的问题了，而且把握听力短文重点、哪些必须写哪些可以不写、怎么写的问题了。
找不找中介
    
考完这些试，同学们就差不多要开始着手申请了。有的同学可能会问到底要不要找中介。我的看法如下：

对于“牛人”来说不需要留学机构辅助；而一般人有寻求留学机构辅助的必要。这里的“牛人”是指：自身背景很好，深谙留学之道，有时间有精力并且愿意DIY申请。以前我并不认为寻求留学机构有多大的价值，也拒绝了一些留学中介公司，因为我觉得我有能力和有资源进行DIY留学申请。不过后来接触到一些申请者，他们对于出国方面实际上并不是很了解，而且也不愿意花时间去了解，也不懂得如何建立与已在国外求学的前辈、国外移民、国外高校机构等建立联系，获取信息。在接触这类人群后，出于以下几个方面，我认为他们有必要寻求留学机构的帮助：

1、信息搜集能力差、不了解出国的同学。我个人认为出国留学申请路上，最重要的就是信息的把握。而有的同学，要么是不肯吃苦、花费精力去搜集各种留学信息，要么是不知道从何处下手去搜集信息，要么是知道如何下手但是却无法完成这个过程。各个国家留学有所不同，甚至具体到每所国外高校的招生倾向也有所不同。了解某个国家、某所高校甚至某个导师的招生倾向是非常重要的，还要很好结合申请者本身申请program的特点和申请者自身的特点，这才能大大增加申请者被录取的概率。而一般的申请者，对于这方面没有经验，也得不到这方面的信息。

2、不能花费大量时间、精力进行自主申请的同学。留学申请者大多是处于大四上期的学生。有的学生一方面忙着保研（保送外校研究生还是比较麻烦的）、考研，一方面还要应付TOEFL、GRE等留学考试、一方面增强留学背景（增加项目经验、发表论文、重修课程刷GPA等），一方面还有自己日常的琐事（甚至还有课程、实习），一方面还要做留学申请。这样的学生，很难投入足够的精力到留学申请上，最后造成准备不充分、不过关，而造成申请的悲剧。

3、沟通能力差、不善表达的同学。这类同学在留学申请中占有很大的劣势。比如，在套磁的过程中，不知道如何与意向导师联系，在遇见申请细节问题时不知道如何处理、如何与对方学校联系。包括在文书写作过程中，不能良好表达自己意愿、不能熟练运用英语写作、不能充分突出自己特点的申请者，将会遭遇本来自身条件很好但却申请结果不好的尴尬境遇。如果是申请背景本来不好的同学，那么结果就更不好了。不过这一点相对于上面的两点来说，就不是特别重要了。

因此，对于一般的申请者，留学机构能够从宏观上（比如留学的理念、申请的经验等）以及微观上（申请的细节问题，可以细到如何利用applyyourself网申系统进行网申、如何填写信息等）都能给予申请者极大的帮助。但是，我个人觉得，如果你是一个对生活谨慎细心，并且愿意投入时间和精力去弄留学申请的话，DIY也未尝不是一个好的选择。曾经我也想过找中介，但是有个在Umich读IE的牛人朋友（这哥们儿是真牛）极力反对。然后，我再说说留学中介不好的地方。

1、中介是能帮你一些忙，但是其实很多事还是要你自己做的，尤其是一些不算很好、价格低廉的中介。我认识的电子科大今年的申请者中，就有找了中介却搞得一肚子火的。留学中介在劝他们签订合同之前，总是非常殷勤的，在签了合同之后，态度就没那么好了。搞得他的文书基本是到了deadline的时候才完成的，虽然这也没什么大碍，但是总归让人心里不爽。要你自己去跑推荐信、去开成绩单和各种证明，如果你要求高，说不定还要你自己去修改文书。有两个飞友亲口对我说：“找了中介就像没找似的，很多事情还要自己弄。”

2、中介的对于申请者所在专业的知识可能不足，因此显得不够专业。留学机构写的PS，对于申请MS的同学来说可能够了，但是对于申请PhD的同学来说，可能还是不够。俗话说，“隔行如隔山”。尽管留学机构给你写好了PS，一般对自己要求高、专业知识好、想冲好学校的同学，他自己也会进行修改的，因为这样才会更加专业。所以，自己和留学机构一同进行文书修改，还是很常见的。甚至还见过另一个找中介的同学，中介给了他一个resume的模板，让他把信息填写进去。我一看，天哪，这么恶心、不专业的resume居然也拿得出手！当时真是把我雷了一把。那简历长得太像中国的简历了。还有，我另一个去USC的朋友，把他花了50,000做的文书给了我，我看了下，觉得是也还行，语言什么的不错，但是专业性依旧不够。

3、如果完全依赖中介，自己对申请的学校一概不知的话，那么既丧失了锻炼自己的机会，也可能在后期带来一些问题。其实出国也是一场战争，这里面能够学到很多东西的。你会思考美国培养人才的模式，更加了解他们的想法，你所申请的program，以及你自己未来的道路。不断了解留学的过程，其实也是你自己不断剖析自己的过程，这样你对你的目标能够更加清晰。并且，你会具备相应的留学知识和第一手的经验，这些都是非常宝贵的。比如，如果你自己懂留学申请、懂美国人的想法、懂他们培养人才的方式、懂当前你即将申请的program与你的人生规划的联系、懂留学能怎样使得你完成你的目标、懂你所申请的program的各个细节，那么你在写文书、写study plan和签证的时候，都会感觉是旧事重提。混得成功。所以，这一点上，我觉当然，有的留学机构也提供签证辅导、套磁等服务，只是能混去美国，不代表你就能在美国遇见卑劣的得完全依赖中介是不行的，起码你得想清楚留学能带给你什么，如何帮助你获得你想要的成功。

4、如果中介，那么问题就严重了。Umich那牛人的女朋友就是找的中介，好像还挺有名，台湾人开的。尽管他女朋友最后还是去了Columbia University，但是还是造成了不快。而牛人自己，当然是DIY。如下是他在给我邮件中的话：

“1）中介掌握你所有的申请材料（你的申请账号和各种文书，文书的电子版是不会给你的），你和学校之间所有的联系必须通过中介。如果中介那边犯了什么错误，你很可能连知都不知道，知道了可能也连补救的机会都没有。我女朋友申请的其中两个项目，一个她根本就不合基本条件，白交申请费，另一个竟然项目都弄错了。而这些都是在出结果以后才知道的。中介根本不承认自己有责任。

2）申不到奖学金就退钱那也是个幌子，你可以去问问申polytech这个学校的人，就是现在挂靠在NYU的那个，在寄托太傻上招生的学校，去那里的即使是硕士，谁没拿到奖学金？且不说这样的学校，中介给你申一个200名以后的学校，很有可能拿到博士全奖（我相信你在寄托上也可以看到不少拿了你都没听说过名字的学校的博士全奖的），到时候中介钱照收，学校你会去吗？在选校的时候中介肯定会想方设法强加给你这样的保底学校的。

3）事后的纠纷很难解决。首先，你的申请账号全部握在中介手上，学校的拒信录取信也都要先寄到他那里。你手上有什么证据？更极端的是，中介结案的时候要删除申请邮箱里的所有相关信息，还会要求你交回你们所签订合同的原件，他才办理相应的交接和退款。合同都交回去了，你还能拿他怎么办？即使你不交合同和他打官司，除非你不想出国，否则他手上捏着你的申请材料，你敢和他硬来吗？即使你不出国，他用来应付相应官司的律师绝对是驾轻就熟，很容易就把你码住了。

大概想到以上这些，都是很严重的问题，如果要找中介，至少这些问题你要问清楚是怎么回事。我不了解你说的那家中介，以上也只是我了解的一个个案，但这些信息我相信对你还是很有参考价值的。从我了解的我们学校找中介的人的情况来看，只要你不是太懒的人，找中介申请下来的结果绝对没有自己申请好，只能是个中等偏下的水平。

关于文书，其实有专门改文书的中介，这个我听用过的同学说还是推荐的。整个PS和推荐信改下来，花不了你1000块钱，便宜一点的500以内就能搞定，还能改的让你比较满意。

比较晚了，我可能说的也比较凌乱，有什么问题你再问。最后还是要说，中介我不推荐，特别你还要借钱。我们学校也有一个人，家里经济条件不好，最后就靠自己努力读完同济的研究生以后去了UT Austin CS全奖（他所有的申请相关的支出都是从每年的奖学金里攒出来的），所以要相信自己能行。如果实在要找，至少上面三个问题你要问清楚，然后一定要慎重慎重再慎重。”

上面就是他的话。我觉得有对也有不对。就像他说的，这个只是个案，我同学和我认识的飞友，一般都没有遇见这样的中介，大多数还是比较顺利的通过了，对多自己觉得麻烦。

所以，我对中介的看法是：有钱的同学可以找留学机构进行辅助，但自己一定要上心；经济不宽裕的同学，就努力让自己成为牛人，花时间去了解留学。

如果一定要找中介的话，就我个人而言，我比较推荐Warald。推荐Warald，是因为Warald已经在美国工作，而且对留学很懂，尤其是对CS、EE和Math等我们电子科大传统的科目。

通过一个拿全奖去加拿大读MS的朋友介绍，我现在也在一家留学机构做事，加入了他们的海外咨询顾问团队，做他们的高端留学，主要负责博士全奖、博士后、交流访问学者以及自费硕士的申请服务。但是Warald是我觉得很不错的选择哈。只是，大家能不能让Warald帮你做申请，还要看自己的造化了。拜神当年好像跟Warald有过接触，可以问问他。

**知己知彼，百战不殆**

GRE、TOEFL考下来，就正式进入选校环节了。而选校说白了，也就是定位。就我个人看来，这一环节是非常重要的。因为如果定位准确，那么能够大大提高被录取的概率。要选校，那么首先就要去了解学校。因此，在这里，我先提供一些途径去调查美国院校，并且用★标明我个人认为的重要程度。

- 1、★首先，也是大家最常用的，就是到USNews上面去搜索院校。这个其实也没有什么不行。只是，申请研究生的话，我个人觉得综合排名的影响很弱了，有更多其他更重要的因素：所在学校的地理位置（尤其打算在美国找工作的MS）、专业的排名、有没有合适的教授（尤其申请PhD的同学）等等。所以，大家参照USNews上面的信息，主要还是看本专业的信息，但这也只是最初级的。但是像EE这样的专业，2010年没有很全的排名，就只有问问以前的学长看有没有之前的排名。
    
- 2、★★有一个NRC（National Research Council）排名。这个排名相对于USNews来说，我觉得更加专业一点。但是NRC排名，我印象里，好像最近几年都没有做了。大家google一下NRC Ranking之类的关键字就可以搜索到，我试过，很多有用的结果，比如：

http://www.stat.tamu.edu/~jnewton/nrc_rankings/nrc1.html；

http://bbs.gter.net/bbs/thread-712617-1-1.html；
	
http://www.docin.com/p-1727101.html。

- 3、★★此外，还有一个不错的网站，PhDs.org，这个网站可以根据你的选择的专业，来进行个性化的选择。点击http://graduate-school.phds.org/，进去后有两个选择。上面的一个是根据你的需求寻找可以供你选择的programs，点进去后有一些介绍。第二个是针对你个人所考虑的方面（比如：Educational Quality and Outcomes，Faculty Reputation and Activity，Tuition and Expenses，Funding and Student Support，Student Demographics，Program Size等）的权重，给出一个最适合你的学校的排名。这样的话，更加个性化。（印象里好像这个网站是隶属于NRC的？不知道有没有记错...）比如，比较看重工作的同学，就会发现SUNY Stony Brook的CS排名靠前。尽管其综合排名不是很高，专业排名在USNews上也差不多（31名），但是比起USNews上同档次排名的学校（比如OSU）来说，其就业是非常不错的。这也是跟事实相符合的。

- 4、★★ARWU（Academic Ranking of World Universities）排名虽说是上海交大做的，但是似乎也受到了学术界的承认。就bailin大神的话来说，ARWU是非常可靠的。我本人对此也是比较赞成的。这个排名不仅包含了全球的学校，对于比较热门的方向还进行了区分的。比如CS的同学可以在subject里面查到Computer Science。但是subject里面没有EE，EE的同学可以参照field里面的Engineering/Technology and Computer Sciences。

- 5、★其次，如果还要查排名的话，Giantleap（http://www.giantleap.us/inst.jsp）里面的有些排名也可以参考。

上面的主要是介绍排名的网站。但是，排名这东西，仅仅当做一个参考。一是各个机构评判的侧重点不同，结果也就不同，而我们对排名的methodology一般是不会太去过问的，或者你根本差不多详细的排名方法；二是那只是一个整体情况，而好的院校也有磋的教授，差的院校也可能有牛导师，而且最后出来混得怎么样，靠的还是自己的实力。还有一些非排名类的方法可以让你了解学校。下面，给出一些其他的获取信息的渠道。

- 6、★★★学校的官方网站。这个我认为是最重要的，因为这是官方的、权威的。这里面包含了很多学校招生的政策，比如申请直博生或者硕士的最低GPA，最低的GT，学校评判学生好坏的标准，对申请材料的各种要求等等。搜寻学校时可以直接用google搜索想要查找的学校和院系，一般出来的第一个都是系里的官方网站。进去后点击prospective/future students，admission什么的，就可以查到录取信息了。个别学校的录取信息比较难查到，比如UVa的CS的录取信息我就找了好久才找到，但是大家一定要耐心寻找。

此外，学校官网上还有很重要的一点就是教授的信息，包括有没有方向匹配或者感兴趣的教授，有没有比较好的实验室，发表的论文级别好不好，教授今年有没有funding招不招人，教授有没有招生的倾向等等。

将这些信息分门别类地整理好，做到心里有数。当年中科大的学长问我为什么不申请Umass，TAMU，Rutgers的时候，我马上就给出了我的理由，说出这些学校的招生政策或者其某些特点不适合我等等。在这里，我将以前我用于搜集资料和汇总申请信息的文档添加在附件里，大家可以略做参考。

- 7、★★★直接通过email向学校的小秘询问。学校官方网站上有的信息可能不是很明确，或者你仍旧对其有疑问，这个时候就需要发邮件问小秘了。小秘的邮件怎么来？就是上述第6点里，你调查学校的时候就会找到相应的联系人了，官方网站上一般都会给出的。比如，很多学校要求GRE AW的分数最低是3.5甚至4分，到底有没有回旋的余地？实际上，3.5分一般是没有问题。再比如，JHU一再强调说它不看重GT成绩，我坚持询问其录取者的平均分，得到的答案是GRE 1430，TOEFL 108。这样的学校还敢申么？被JHU录取的都是些大牛，像GT这种小菜，可能低么......所以大家不要看到有些学校不要或者不看重GRE或者什么的。顺便说一句：美国只有两种大学不要或者不看重GT，一种是MIT级的超级牛校，一种是超级垃圾的野鸡大学。其他学校，或多或少都会看GT的，只是有的看重得多些，有的少一些。不时会有人听见说GT不重要，一会儿又说GPA不重要，一会儿又说科研都是为科研，那我就纳闷儿了，那到底啥重要？啥都不重要，别申请得了。其实与其说“不重要”，不如说都重要。举个例子，今年浙江大学计算机系的一个同学，得到了UC Santa Barbara 5年的fellowship和OSU 5年的fellowship，但是被SUNY Stony Brook拒绝了，他让在那里的师兄问了下原因，就是因为他的GRE太低了，最后不得不选择去UC Santa Barbara。

- 8、★★★国外前辈的经验。这个就只有各位同学各显神通了，可以自己去联系意向教授门下学生，可以通过老师或者朋友介绍等等。其实，像一些出国风气好、有留学传统的学校，国外师兄师姐的经验是非常有用的。一是其样本空间较大，具有很强的参考性，能够比较准确地定位，而且由于其出国人数众多，在国外也有比较好的口碑，比较稳定。二是能够获取一些本专业申请者独特的“小窍门”。比如，NJU chem的一个同学说，“喜欢高GPA的学校：TAMU, UMN, UW-Madison, Uchicago, Princeton；TOEFL要求高的学校：UIUC, PSU, Cornell, UW-Seattle, UCI, Brown；看重研究经历的学校：Princeton, Harvard,…；看重亮点的学校：Upitts；有面试的学校：ISU, MSU, Sunysb, Emory, Wustl, Umich, Brown, IUB, Purdue...”试想，如果我们有这些信息，那么是否出国申请时，就能根据自己的情况有的放矢了呢？但是，就电子科大目前的情形来说，知道这种信息的可能性很小。
    
- 9、其他的一些留学网站，如一亩三分地、寄托、太傻。这三个网站是比较不错的留学综合网站。

★★★这里，首先推荐的是Warald创建的一亩三分地BBS和他个人的博客，里面主要以CS，EE和Math为主。抛开了GT备考等的繁琐的东西，里面东西基本都是精华。而且Warald已经在美国工作多年，也做留学申请，如果有想找人帮忙策划文书什么的，可以找Warald试试看。因此，由于有一个已经有多年申请经验、在美工作经验一个管理者来管理和写文章，这个网站具有一些其他网站所没有的优势，比如：一亩三分地有众多的牛的申请人，不像太傻那么杂；一亩三分地有很多实用的申请信息，不是一些二、三流申请者自己随便发出来的，而是Warald亲自抄刀撰写的，质量可见一斑；最重要的还在于一亩三分地有介绍工作的，我认为在大公司工作，才是最终赴美读书的目的。

★★然后就是寄托，寄托也是老牌的留学网站了，其内容较全，而且不像太傻那么杂，还算比较好的。但是发帖什么的就不是很方便了。常去里面逛逛也能有所收获。

★最后就是太傻，人员比较杂，但是相应地，数量也比较多。在上面找飞友什么的比较适合。只是要找适合自己的精华文章就有点麻烦，因为精华文章太多了。

- 10、★★著名高校的BBS。经常去“偷窥”国内知名院校的BBS有时候还是有用的（虽然我印象最深刻的还是他们的offer rain，让人汗颜啊...）。比如，水木清华，瀚海星云，日月光华，饮水思源等等。不过有的学校不是瀚海星云这种样子的，而是有点像我们电子科大，对内有一个清水河畔、还有一个5COME5，对外还有一个一往情深这种BBS，基本没人去的。像浙大就是这种情况，他们常去的是CC98和飘渺水云间，而又有一个万星阁不常去，大家不要搞错了。大家问问在这些牛校的同学朋友，有空去转转他们的BBS也是不错的，能够获得一些不错的信息。

选校是一个长期而艰苦的过程。你必须要浏览数以万计的网页、发几十封邮件以获取相应的留学知识。然而这个环节又是非常重要的重要，希望同学们不要因为事情繁琐而放弃。最开始的时候，其实大家都慢。但是随着经验的积累，之后搜寻信息的能力就会加快很多。当对各个学校、实验室以及教授的招生标准、政策了然于心的时候，就是你对出国留学的领悟又上一个台阶的时候了。

**如何定位**

定位，实际上，我个人觉得，还是自己对留学中各个因素的重要程度的把握，这是双方面的：一方面是对方院校有哪些要求和招生倾向，二是自己具有什么优势和特点。只有这两者契合好了，才能有比较好的申请结果。这年头，我还遇见过有问“TOEFL考很高的分，能不能拿全奖”的人。如果你也想这么问，那还是别出国了。那种以分数论英雄的体制，在美国不适用。不过我想电子科大的申请者应该不至于那么小白。

常常都可以听到说某某运气好被某某学校录取了等消息。其实每个学校的招生倾向略有不同，那么很可能是该生正好符合了当时审理材料的教授的criteria，因此歪打正着，幸运地被录取了。因此，我们需要考虑的就是如何“撞上”admission committee以及目标教授的评判标准，这样，被录取的概率才能大大加大，这个时候，就不是完全凭借运气乱打乱撞。这个时候，上述的信息调查就起到了非常大的作用。比如，你联系到了你感兴趣的导师手下的学生，了解到了这个导师的一些喜好，那么可以在文书中加以塑造，不知不觉地将自己塑造成一个他所喜欢的学生。再比如，有些小秘手上有往年录取的数据，可以问看看能否要到。还有，有的学校的官方网站上也会表明其对哪种学生比较喜欢（当然，我觉得这个没有细化到目标教授的倾向好），我当时就是把各个学校的评判标准和对PS等的写作要求都摘录到一个word中，方便自己检索。如果你抓住了这些细节，那么你在申请的时候，可以在下面提及的一些因素后，再给自己加一些分，适当冲刺一些好的院校。

下面，我描述下我个人对留学申请因素重要性的看法，并且用★表明我所认为的重要程度。如果想得给出个人的背景来询问定位的话，建议到一亩三分地里面找Warald定位，我记得是有这样的帖子的。以下个人意见，仅供参考。
   
- 1、科研经历★★
    
在这里所说的科研经历，主要是在实验室做项目，取得一些成果以及自身能力的提高。

1）取得的成果方面，即看得见的，那么就主要是简历上你的项目介绍和paper介绍。其实，一般的本科生要发出比较好的paper是很困难的。不要说是中文的paper了，即便是全英文的paper也不代表就是好论文，有些召开的国际会议（尤其是才创建没多久的），其实并不是很难通过的。比如，这学期有个国际会议，由于该国际会议里的委员有我们学校的，因此几乎成为必投的会议（似乎今年还是在电子科大举办），师兄投稿也是中了的。之后又有一个国际会议向师兄约稿，师兄就让我和另一个同学去投稿。我本来对这个会议就不感兴趣，再加上时间紧，就没有来得及翻译，没来得及投稿。但是另外那个姐妹儿一投就中了。最后我也懒得翻译，将就投了一个EI的学报，一个星期后就说被录了。大家都是同一个实验组的，其实水平都差不多。用师兄的话来说：“有好些国际会议甚至比国内学报好投多了。”当然，SCI的话，还是很不错的，但是一般学生，不要说本科生，就是研究生，也是比较难发的。因此，不要看是否有paper，更重要的还是paper的质量。国外的教授都是火眼金金，一看会议和刊物的级别，就知道了。

发过论文的同学其实都可以发现，要写出一篇论文发出来其实并不难，只要你认真、抓紧时间做，利用暑假1~2个月出一篇水paper应该是没有问题的。因此如果是要发论文的话，还是可能的。

这么说吧，一篇牛逼的paper可以让你的申请背景陡然提高，但是以我们电子科大的情况来说，极少极少人可以做到。而我们一般做的就是，发一些简单的paper，级别不高，但是说明起码我们有一点科研的potential，懂一点怎么做科研，是一颗好苗子。这就差不多了。另外，即便是水paper，数量也是越多越好，所以能挂名的机会还是不要放过。

因此，对于本科申请PhD的申请者，paper最好有只是不用太牛，项目经历必须有。研究生申请PhD，最好有像样的paper，这个时候研究生应该自己都知道自己发的paper是好是差、影响因子高还是低。

2）自身能力的提高方面，主要是用于套磁。套磁的时候，可就是凭借你的真功夫了。项目和paper你可以挂名，但是套磁你就得自己弄了，如果平时没有科研基础，那么你如何套磁？关于套磁，下面再讲。
   
- 2、GPA+本科所在学校★★☆

对于THU，PKU等牛校来说，他们的GPA比我们值钱得多！如果你想申请一流的牛校，那么你的GPA是第一还不够，还需要有比较牛的paper或者推荐信。但是，这不代表说是GPA不重要。除非你是有超牛的研究成果，比如在nature, science上发的有文章，那你的GPA可以不高。当年，联系了两个在国外读PhD in CS的学长，惊讶的是他们都无一例外地都说GPA和ranking是我的优势，而对于研究经历倒没有那么看重。这个似乎是他们中科大的传统。当时我也觉得GPA好像没有那么重要，比较纳闷。只是让两位学长根据我的背景，给一些定位的建议。但是，现在返回来想，我觉得就跟上面说的一样——本科生难以作出什么像样的科研（尤其发paper），而主要拼的还是GPA！当时申请Umich的那朋友也给我说过，一般本科生出paper比较扯淡，能做些科研项目就差不多了。因此，GPA高的同学有很大的优势。下面给出当时跟学长们交流的部分邮件供大家参考。

下面是UC Davis那位学长的来信：

“今年确实ucdavis的funding缩水，你可能也知道最近加州破产了，所以uc系列的私立学校都受到影响。所谓缩水，就是招的人不多，有很多教授不招人。但是这个事情是说不清楚的。你如果申请，先去看教授的主页或者直接问看是否招人。

我看了你的resume，因为你是本科生，似乎研究经历比较肤浅，但是成绩很好。对外国人来说，其实并不是很清楚电子科大和中科大的区别的，如果你是NO1，那就非常好了。有的很好的学校，反而喜欢招成绩好的本科生，尤其喜欢数学成绩好的。反而是ucdavis这样的中间学校，似乎更看重研究经历一些。所以感觉你可以在20名前的申请些，50名左右保底的申请些。

申请这个东西都是没法预测的。要自己花时间去申请，要砸钱。”   

“以前当然ustc名气大很多，最近感觉有点下降。

其实我们没有经验哪些学校很看重gpa。感觉上那些非常好的学校比如MIT这些很看重gpa，但是估计对你来说太好了。

toefl对申请有影响，比gre大。
    
如果只申请13所太少了。如果真的只申请13所，建议70名1所，60名2所，集中40-50名，前20名再申请个2，3所。”

“你要把方向定在计算机安全网络安全的话，先看看你自己的research是否在这个方面有拿得出手的。否则的话作为本科生我觉得还是不要定太窄。比如你觉得你那些课学的好，也可以把他们作为可能的方向。

如果申请15所，感觉70名2所，60名2所，4050名7-8所，10-30名3所，应该是个比较好的方式。

作为本科生不一定只试自己想要的方向，还要试一下对中国学生比较友好的学校，即使方向不对，ta也有可能。”
   
下面，再给出Lehigh的那位学长的来信，大家可以参考：

“Hi,

你好，我很乐意提供一些可能对你有用的信息。你是研究生还是本科生？

如果是本科生，GPA肯定是很重要的了。

如果是研究生，研究经验很重要，陶瓷的时候选择跟自己研究匹配的老师。

我自己的背景并不好，GPA不高，研究生阶段的研究也不出色。

我现在在Lehigh university 计算机系. 目前研究方向是 社会网络和数据挖掘。”

“Hi,
   
I think you have a strong background. Your GPA and ranking is very attractive.

TOEFL is better than 90. Otherwise, you will find a lot limitations.

I think you can apply some good schools.

I am not sure which schools are better in information security. One of my friends go to Ohio state university, he is also in information security (He also have good GPA, and two published conference papers). You can send me the 15 schools you choose.

As for your resume, I think maybe you can add more information about you P2P reputation project. If it exceeds the limitation of one page size. You can omit the OBJECTIVE.”

但是，USTC的GPA含金量跟UESTC的GPA含金量完全不同。中科大的top3可以申请MIT一类的院校，电子科大的top1都不见得行，至少还得有牛paper来补充，也可以说明你的GPA并没有因为学校的牌子而缩水。因此，学校的名气名声非常重要。在美国人看来，那些他们之前就已经了解的传统牛校，他们相信也明白那些学校的GPA含金量，但是对于其他大多数非985或211院校，他们要么不明白这学校的GPA含金量，要么就是已经知道含金量低。既然这样，要一个清华GPA 3.3的，质量就能保证是清华3.3的水平（牛校会估计自己的国际声誉，不会作假，质量有保证），而要别的名不见经传的学校的GPA 3.7的，不见得就有3.7的水平。有的美国学校不愿意冒险，所以更加倾向于THU等牛校的低GPA申请者。当然，也有美国学校对牌子不是那么看重，比如也有成都信息工程学院的申请到Harvard。但是，仅限于自费MS，自费MS的要求没有PhD那么苛刻，不是样样都不能有所闪失。

其实，甚至有些211、985学校，有的学校也不见得就了解，比如我们学校。因此申请时，最好找一些对电子科大比较友好的院校、了解电子科大的院校，比如OSU，听同学说，每年OSU都至少会录取一个电子科大的学生去EE，对科大比较友好，也有足够多的学生在OSU为后来的学弟学妹们“铺路”（详细的，richil大神知道，大家可以问问他）。因此，去年我也申请了OSU，也被录取了，而且据我所知，今年有好几个EE申请OSU的，都被录取了。大家可以试试看。不过大家也别一窝蜂全都申请OSU（不过OSU在科大确实很热门），毕竟OSU也不是那么好申请的。

所以差异是存在的，我只是想说GPA非常重要。PS可以想象一下cai神和希神那无敌的GPA...顺便膜拜...
   
- 3、套磁★★

对于要申请PhD、拿奖学金的同学，套磁其实是很重要的（对于申请MS的同学，套磁基本没什么用，也用不着套磁）。可能有同学听说套磁不重要，或者是没有多大的用处。对于有的说有用有的说没用，我是这么看的：有的同学自己本身有实力（一是背景还不错可以引起教授的初步兴趣，二是本身也具有更加深入讨论的实力）可以跟教授有良好的交流，并且教授正好缺人手、手上有funding，这样很可能就会套磁成功，最终被录取；有的同学，自己实力不太强，完全被教授鄙视，还不如不套磁免得造成反效果，或者是教授太穷手上没有funding，也没用。因此，造成了有的同学说套磁没用，有的有用。但是，在海套之后，哪怕有一、两个教授聊得开心，那么你就有福了！

我在联系从PKU过去的那个学姐时告诉她，我没有套磁没有面试。她说看来我当时就没有想过去那所学校。我说不是，问她为什么这么问。她说因为我都没有套磁。我当时就汗颜了......她说，一般要得到fellowship都需要学院有导师推荐，还开玩笑说看来以后可以给别人说只要运气好也不一定要套磁。那个时候我才发现我多么惊险。后来回想了一下其他拿全奖的朋友，无论是fellowship还是tuition waiver & stipend (TA/RA)，清一色都是联系了教授的。（不知道呆呆的fellowship是否也联系了教授的？我感觉可能没有...）

但是在套磁的时候，可能会遇见一些小麻烦。有一种说法是，在拿到AD之后再去套奖学金（这也就是为什么我开始时没有套磁的原因）。这种说法有一定的正确性，一些教授的主页上确实写着在没有录取前不要去联系他/她，他/她不会理的；但是，一般还是早下手的好，可以在获得AD前下手！

一般套磁的方式，最主要的就是跟教授就他所研究的方向以及结合你自身的情况进行讨论。UVa的CS系的David Evans教授写了如何套磁的建议的，给出了一封好的套磁信和一封差的套磁信的范例，[原文地址](http://www.cs.virginia.edu/~evans/advice/prospective.html) ，现转载如下。

当然，如果没有套磁或者没有套磁成功，也不要气馁，毕竟套磁只是让教授了解你的一个过程。最适合套磁的是那些本身实力远比“表面功夫”要强的同学。

**Advice for Prospective Research Students**

Like most professors, I get several hundred emails a year from prospective students interested in coming to UVa for graduate school and joining my research group. I try to reply to all messages that are not obviously spam, but find most messages I receive make me less likely to want to accept the students sending them. This page provides some advice for prospective grad school applicants considering emailing me, but most of it probably applies to any other professor you want to contact also.

**Who To Contact**

Its a really bad idea to send spam emails to long lists of professors. These emails will never help you, and some professors will maintain blacklists of applicants who do this to make sure their application is rejected without consideration.

Your goal in sending email is not to contact as many professors as you can, but to identify a few professors who you might want as your research advisor and then to find which of those seem most promising as advisors and convince them that you would be a worthwhile student.

You should only contact professors with whom you have a genuine interest in working based on knowing something about them and what they do. You can find out about professors' research by looking at their web pages (professors who don't have web pages about their research are either not interested in recruiting students, not doing any research, or so famous they probably have someone to filter their email for them).

**Do Your Homework**

Before contacting a potential advisor, do your homework: read the advisor's home page (mine is http://www.cs.virginia.edu/evans/, and our group blog is www.jeffersonswheel.org) and at least one recent paper (links to my papers are available at http://www.cs.virginia.edu/evans/pubs/).

If doing this doesn't give you any interesting ideas, this is probably not someone with whom you want to do research so you shouldn't waste time contacting her or him. If it does, send a short introductory email.
First Email

A typical message should go something like this:

From: Flipper Wordsfish <flipper@adou.edu>Subject: Prospective Student Interested in TSU Problem    Make sure your from address and subject lines are useful

Dear Professor Nemo,    Greeting: its safest to be a bit formal here.

I will be finishing a BS degree in Underwater Mathematics at the Atlantis Deep Ocean University this year. I am considering applying to UVa's PhD program and would be interested joining your Octople Cryptology research group.    Briefly introduce yourself in at most two sentences. Don't tell your whole life story. Be direct and clear about applying to grad school.

I found your paper, "A Linear-Time Solution to the Travelling Sea Urchin Problem", on your website (http://www.smith.org/urchin.html). I was fascinated by your result, especially as I have spent several summers studying the similar travelling sea cucumber problem as an intern at Microshifty Corp in the Attle Sea. You can find a paper about my work on this at http://www.flipper.com/research/tscp.html.    Explain specifically what you read and where you found it (people sometimes publish several papers with similar names and forget which is which). A touch of flattery never hurts, but don't go overboard. If appropriate, relate it to your background and interests and briefly plug your work.

I believe your result is even more important than your paper implies, since it can be extended to solve the Travelling Salescritter Problem and thus to prove P = NP.    Concisely describe your insight or why you are interested in the work.

Do you think it would be worthwhile to pursue this line of research? If you are interested, I can send you a proof sketch.    End with a clear, simple question.Offer a suggestion on how to proceed.

Regards,Flipper Wordsfish (flipper@adou.edu)    Closing — make sure to include you name and email address.

Of course, your insight isn't likely to be so significant as Flipper's. But, you should make an effort to raise an interesting question about the work described in the paper, to suggest extensions or applications of the work, or to relate it directly to something you have done.

It is definitely worth taking time to write clearly and consisely using correct spelling and grammar. As with all emails, the message should be broken into short paragraphs, the sentences should be simple and straightforward, and no line should have more than 80 characters.

**What Not To Do**

Never do any of these:

Don't send information about your GRE scores, GPA, class rank, cholesterol levels, favorite movies, etc. and ask what your chances of admission are. Standardized tests and grades have minimal influence on your chances of admission and reveal very little about your potential as a researcher. No one can or should tell you anything about your chances of admission based on an email (other than that you are more likely to be rejected now since you sent an annoying email).

Don't send a first email longer than one screenful (about 60 lines). You should be able to get across everything you need in a first email concisely and use longer emails if technical depth is required in follow ups.

Don't waste space and time telling me how hard-working, creative and smart you are — demonstrate it with the contents of your message.

Don't waste space and time telling me how brilliant I am. The fact that you are interested in joining my research group is flattery enough.

Don't make generic statements about being interested in my work or how well it relates to your interests. Most professors have projects in several different areas and can't figure out what you mean unless you describe a specific connection or interest.

Don't attach anything to your email. If you want to provide additional content, you should do this by sending a URL (as plain text, not a link). If you are not able to create a web page, you probably shouldn't be applying to CS graduate programs.

Don't use HTML encoded email or non-standard character sets. If you are a non-native English speaker, make sure your "From:" address appears using the English alphabet. If you have a name that is difficult for English speakers to pronounce or distinguish (e.g., many Chinese names), it is to your advantage to use a name that English speakers can pronounce and remember. I do realize it is very unfair for us to expect you to change your name for our convenience and cultural ignorance! But, once you get admitted you can and should tell people what you want them to call you.

Don't use any fancy formatting in your email (including your message signature).

**Follow Up**

Since most professors get lots of email, there is some chance that even if you do everything right, your message will get lost in my inbox and you won't get a reply. If you don't get a reply after about a week, send a follow up email that politely asks if the message was received and includes the previous message. If you still don't get a response, that's a pretty good sign that the potential professor you are contacting either has an overly-agressive spam filter, or is not someone you want as your advisor.

**Conclusion**

Getting into a good PhD program is extremely competitive and professors are strongly motivated to identify and attract the best possible research students to their group. At any department you would want to go to (including UVa), the acceptance rate is usually in the single digit percentages. At the most competitive departments, only a few slots every year are awarded to students without recommendation letters from people the faculty know well.

It takes work to find the right PhD program and advisor, but contacting potential advisors directly is your best way to find a research group that matches your interests and goals well and possibly to improve your chances of being admitted.

Once you've read and followed these directions, please feel free to contact me about coming to UVa to do a PhD in Computer Science. Your goal is to start an interesting email conversation about research ideas.

If you find that my research does not fit well with your interests, feel free to contact me for general advice and suggestions on other professors to contact. If you follow the suggestions above, I am likely to reply, especially if you ask questions that are not answered by http://www.cs.virginia.edu/WhyUVA/.
   
4、推荐信★★

推荐信，我认为最重要的应该是推荐人的fame以及和申请学校的关系。一封德高望重的推荐人的推荐信，可以把你一脚踹进美国一流大学的大门。像JHU，Dartmouth这些学校，就明说了，他们最看重的是推荐信。还有个例子是我高中同学，在NTU读完本科后，教授推荐去了MIT。他的GRE，TOEFL都不高，GPA应该不错，但是我觉得这还不足以让他全奖去MIT。更重要的是推荐信，他做项目跟的导师不错，好像跟MIT还有点私交。

不过，这里有一个问题，就是说电子科大的推荐人到底有多大的能耐？一般来说，电子科大的很多教授的fame都不怎么大，要凭借fame把学生推荐出去，是很有难度的。但是，有的学院跟国外有些院校是有合作的（好像抗干扰实验室跟KTH有合作吧，通信有些导师跟香港某些大学也有私交），那么这个时候可以拿着这些教授的推荐信去申请认识并且信任这个教授的学校。但是，一般来说，这样的老师要推荐你，要你自己比较牛才行。因为对方学校信任推荐人（大家都是熟人嘛），推荐人自然也要顾及自己在对方学校的形象，一般不会乱给你写推荐信的。

如果找不到上述的推荐人，那么就只能尽力把推荐信的内容、构思等什么的写好了，让推荐信、PS和resume构成一个整体，有逻辑并且有特点地描述你。如何写，之后再说。

另外，我以为有一个很简单、很初级的问题是不需要问的，那就是“我找XX院士给我写推荐信有用没？”但是发现还有同学问，我简单谈谈我的看法。院士（或者其他的什么牛人）给你写推荐信至少有2点必须满足，这样推荐信才会有很大的威力，把你弄进一流大学。

首先，你跟院士之间有某种直接联系，比如，你在他的项目组里做事、受他领导，你是他的学生等等。这个院士必须非常了解你。如果你跟他接触只有1个月，那还是算了吧。一般至少要3个月的时间才能让一个推荐人了解你。

其次，院士，还应该是一个美国承认、熟悉并且相信的院士。中国的院士，至少在中国，是超级牛。但是，学术牛不代表他就不会因为人情世故而轻易写推荐信（尤其是一些已经老得不行，基本不需要在学术圈混了的人）。他牛不代表你牛。而为什么美国人喜欢牛教授写的推荐信？因为他们觉得牛教授会更重视自己的名誉，不会乱推荐人，这跟他们想了解一个真实真正的你这个初衷相符合。但是，中国教授的名誉，在美国人看来，没有什么价值。如果不是他们熟悉的教授，一般都不会相信的，他们知道中国教授乱写推荐信。所以网上有很多言论说（比如有些已经在美国读研究生，在帮助教授招生的时候，会发现）录取委员会的教授一般会看都不看推荐信的。当然，这种情况可能出现，但是我个人觉得也不会每个学校都这么不负责人。

还有一些人问，他/她的某某老师是Harvard毕业回来的，这样的老师的推荐信的作用会不会比较大一些？其实，在写推荐信的时候，提及推荐人的只有推荐人的姓名、职称和机构，不会说他/她是哪儿毕业的。所以，一般来说美国院校不会知道他是谁，除非他在学术界比较有名或者恰好审阅你申请材料的教授认识这个推荐人，否则也只是当做一般的中国教授对待。如果说这个推荐人在Harvard读PhD时混得比较好，系里面的很多教授都认识他/她、相信他/她，那么申请Harvard可能会有用，但也仅限于Harvard。

所以，综上所述，写推荐信（其实其他申请材料也是），最重要的一点就是要让对方相信推荐信中所描述的是真实的你、你是真的牛。这一点如果你做到了，那就非常好了！这就是诚信在美国的威力（无论是教授自己有fame还是说跟学校有私交，核心其实还是因为学校相信他的话，姑且归结为诚信吧）。不过，国内的大多数学生都做不到，所以做不到也没什么，做到了是赚到了。而退而求其次，就是内容写得好。
   
5、PS/SOP+选校★☆

如果说，推荐信不是上述那种能让美国院校信任的推荐者写的，那么，我个人觉得PS/SOP的作用就要比推荐信大一些。因为PS/SOP是你自己的想法，可以从中看出你的一些特性，比如想法、规划、逻辑性、语言运用能力等等。教授期望从这样的文章中，看出你有什么特点特长，看看你是不是一个有想法的人，是不是真的喜欢做研究，而不是为了出国而出国，为了奖学金而申请PhD等等。如果PS/SOP写好了，给自己的申请加分也是很好的。不过，PS/SOP到底能给你加多少分都不一定（遇见某种极端的情况下，可能你的材料都没有被看到），写得不好甚至会有反效果。所以，谨慎拿捏。

而这里之所以在后面加上“选校”，就是因为PS/SOP会有不同，要切中对方的口味。
   

6、GRE/TOEFL★☆
    一般来说，GT成绩仅仅是做一个参考，用来第一轮筛去离要求条件实在太远的学生用的。美国人对GRE/TOEFL的看重程度小于GPA和推荐信，因为他们的制度不是中国的一举考试论英雄的制度。他们认为一个优质的学生，应该是长期不懈努力的，而不是突击考试取得高分（当然，实际上，cai神那种GPA之神也是考前突击的，我只是说不是像考研一样，只看一次分数）。
一般，GRE至少要1100+。这里的1100+是指其他方面有优势，GRE低一点问题也不是很大。而如果其他地方没有什么亮点，那么申请MS我觉得至少要上1200；申请PhD至少上1300，要拿奖学金最好1400+（实际上，申请PhD的话，其他方面没有亮点，GRE上1400+也是作用不大的。个人观点）。其实，大多数情况下，1300是一个坎儿，1400是一个坎儿。上了1400，其实都差不多了。
对于TOEFL，前100的学校里很多要求是上80就可以的，随着名次的升高，逐渐出现88，90，100等等。大牛校一般会要求上100的，即使没有要求上100，一般的申请者也不会低于100，记得先前所说的那个JHU的例子吧，就是酱紫。对于TOEFL，我觉得一般上了最低的分数线要求，就可以申请了。然后用其他的背景来补充TOEFL的不足（如果可以的）。
 
在这里，很多新人都会问，TOEFL重要还是GRE重要？这个不是绝对的，不同的情况下大家的看法不一样。简单的说，GRE的分数可容忍范围大，但是牵涉到奖学金，所以越高越好；而TOEFL的分数线卡得比较死，容忍范围小，但是过了某个分数线，就不是特别重要了。比如，有的同学科研很强大，有研究成果，所以GRE低一点无所谓。但是，对这种同学来说，TOEFL至少要上研究生院或者系里admission committee所规定的最低分数线，否则即使有教授要你，研究生院或者admission committee也会把你卡死。再比如一些申请自费MS的同学，很多中介会告诉你GRE没有TOEFL重要，那是因为申请自费MS的话，GRE不高其实没什么，但是TOEFL过不了要求的线，就99%会被卡死。因此，如何过TOEFL线就成为了关键问题，而不是GRE。
 
另外，我觉得GT对申请PhD的同学来说，比对申请MS的同学影响要弱。申请PhD最看重的还是科研的potential以及基础知识的扎实程度，这是直接关系到老板切身利益的。语言这东西，可以适当放宽一下，只要科研能力强，能写paper，能给老板做项目。而大多数MS，跟着做项目的机会比较小，所以科研能力什么的可以要求低点，但是其他各方面的要求就可能要严格一点点，各项要求会比较平均。
 
Note:其实每所学校、每个教授看待GRE和TOEFL的态度都是不同的，这里只是说的一个大概情况。具体的，大家在搜集信息的时候就自然可以感觉得到了。
   
最后，我引用Umass（Umass的CS很不错，全美top20，其AI全美top10）的Mark Corner教授写给申请者的信（原文地址：http://prisms.cs.umass.edu/mcorner/cs-admissions）。我觉得这封信不错，能够一定程度上反映一个美国牛校教授招收学生的想法（当然肯定也有跟他想法不同的）。转载如下：
   
**Getting into CS Graduate School in the USA**

After numerous conversations with students applying to CS graduate school from foreign countries (especially India and China), I decided that many of these students do not understand how the admissions process for Computer Science graduate schools in the US works.  This is not that undergraduate students in the US know how the system works, it is just that they can typically ask someone locally for good advice.
   
This is a collection of advice I have given other students and is completely my opinion.  Please do not take any of this the wrong way, as some of this can tend to sound obnoxious or self-centered, but I can tell you this based on my own experience of looking at more than 1000 applications to grad school.  But still, this is just my opinion.
   
The bottom line is that what admissions people are looking for is a reliable assessment of whether a student can/wants to do research.  There are several indications of this, in this order of importance:
   
1) Demonstrated research ability.  This means published papers in major, international conferences (and journals).  IEEE/ACM/USENIX conferences.  Publishing in local conferences is not helpful.  Publishing in Chinese language journals/conferences is not helpful.  Not all conferences are created equal.  Also, perhaps internships at very well known research labs (for instance MSR) are good stand ins for this.
   
2) Letters of recommendation from internationally known academics.  There are a few academics at the Indian IITs that are well known in some fields.  This means that although letters from your college are required, they may not be very helpful if the person who wrote it is not known in the US.  It is very well known in the USA that foreign students often write their own letters and have professors sign them.  This makes them mostly useless, unless that person is internationally known and trusted to write their own letters.
   
If you worked at a company (such as an internship or job) a letter from someone at that company will be necessary (to show that you didn't mess up when you were there), but it will carry less weight than academic letters.  They also may not want you to leave and may not have your best interests at heart.  Talk to anyone writing you a letter first and see what kind of a letter they will write.
   
3) A clear statement of your research interests and skills.  Do not begin with: "The first time my parents brought home a computer, I knew what I wanted to do with my life".  This appears in 50% of all applications.  Another 30% begin with some awful, sappy analogy to climbing mountains, playing chess, etc.  The other 20% are useful.  Be short and to the point.  Briefly describe your prior experience, and specifically talk about what kind of research you want to work on.  If you have a lot of work experience, you can talk about how you can draw on that experience to fix problems.  Read a few papers to get some good ideas.  For each school it is helpful to name a few professors who seem to be doing research you are interested in.  That way they will read your application.  Be careful not to send the wrong statement to the wrong school, I have seen that more times than I should.
   
4) The college you went to.  Americans have traditionally been pretty bad about tracking which are the best Indian/Chinese schools.  They definitely know the IITs, Tsinghua etc. but are slowly getting better at knowing the top 15-20 from India and the top 10 from China.
   
5) Grades/GREs.   There is certainly a minimum verbal, but that is usually 500.  This is because 1-4 are so much more important than this.  Almost everyone has a 750-800 math.  Grades and scores do not really tell me if you can do research.  You do need to have good grades, but *lots* of applicants have good grades.  You need to rise above those people.
   
A letter from a US academic will probably carry more weight than 1-4.  That is just how it is, people want to know something from someone they trust or know.
   
You should apply to a good handful of places (6-10).  The rankings are one thing to look at, but you should: A) Look at the rankings for specific area that you are interested in (for instance if you do networking you should look at the "systems" rankings).  B) Don't believe the rankings.  Look at the research that is going on at the places you want to apply to, see if those people are publishing in good places, and see if you might want to work with them.  I can tell you that there are many places that are clearly ranked way above their abilities for absolutely no good reason.
   
Many students from India and China will write professors asking if they can get in, or if they are taking students.  They will almost certainly never answer you and it isn't very helpful to write them.  I get piles of email from India and China and I ignore almost all of it.  We have 700-800 students applying each year and we take <70.  After you are accepted, you *should* email professors asking about working with them etc.  At that point, they should be willing to talk to you.
   
Applying for an MS degree and not a PhD says: "I don't really want to do research for very long, really I want you to help me get a job in California"  Some places will admit you anyway, UMass would not.
   
**After you get in:**
   
Don't go anywhere that doesn't give you guaranteed funding for at least the first year.  This will include free (waived) tuition and fees and a stipend that will be $20-25k/year.  This is enough to live a comfortable student life in most places in America.   Pay attention to how much health care costs, it can be rather expensive, but the "student" health care is usually fine.  Some places, for instance some unnamed top schools, will admit lots of students with no money.  Do not be lured by a big name school that has no money for you.  That is a huge mistake.
   
Think about where you can live in America (city vs rural, midwest vs coastal).  Foreign students don't usually know anything about American geography, nor do they usually care.  That is probably a good policy.  This can be more important to domestic students.   If you have a family/kids you should look at what kind of support the college has for housing, health care, child care etc.
   
That should about cover it.  Yes, you should apply to UMass, but no, I cannot make any promises, nor can I really estimate whether you would get in.  There are just a lot of variables at work.
   
--------------
   
Although I do get lots of letters telling me this is helpful advice I do get a few telling me what a jerk I am. 

Maybe, but I do have tenure.
   
Here is a good one (no offense, but Yale? :)
   
Kaveh Fayazbakhsh wrote:
   
Dear Mark,
   
Note that contrary to your complacent attitude toward foreign students that is reflected on your home page, every year many foreign students are admitted to really top universities such as MIT, Yale, Stanford and so forth. Obviously, they do not even think about your mediocre university as well as your megalomaniac thoughts.
   
God may bless you
   
   
7、申请院校的个数★★
 
申请院校的个数其实很重要。由于出国申请，“运气”因素真的很重要，要你的申请被录取委员会的教授看上、符合他们的录取标准，还要其他所有因素符合，这是有一个概率在里面的，没有人能100%保证一定会中的。而如果申请学校多的话，相应的就能增加你被录取的概率。在THU、PKU、USTC这些学校，那些牛得不能再牛的人，都是申请15\~20所学校，我们的申请背景已经没有别人好了，还指望申请5、6所学校就拿到好的offer或者AD？即便拿奖学金出去，再怎么省钱，仍旧要记住：出国，不砸些钱是不行的！至少你的前期是需要砸钱的！所以，建议申请13~20所学校，至少10所吧。
   
 
8、其他★☆
 
除了上述一些因素以外，还有其他的周边因素需要考虑。比如，当前的申请局势，申请人数的多少和招生的多少，所申请的院校有没有财政危机，中国学生现在的口碑好不好，说申请的学校是否是AD狂、容不容易被录取等等。
   
**文书写作**

Personal Statement/Statement of Purpose
 
文书写作中，一般来说最普遍、最重要的就要算是PS/SOP了，它使得教授从你的描述中来了解你是怎样一个人。
 
- 细化、细化再细化！
 
这里有一个很重要的原则：一份好的PS，不可能只是写好一份模板，然后依据不同的学校只是修改其名字而已！如果只是修改一个名字，说一些“这个学校有很好的排名，有很多著名教授，有很多多样化的学生”这类的空话套话，是不会有什么用的，甚至会造成不好印象，因为你没有花时间去了解别人，没有给予足够的尊重。真正去了解这个学校特点，夸人要夸到点子上！至于怎么了解，可以问国外的学长，可以看有些学生对学校的评价，可以看学校的highlights，可以在浏览网页的时候慢慢体会，等等。
 
- 结合自身的职业规划
 
这里，在论述了一系列学校的好的时候，你就该结合前述学校的特点，说明为什么要去那个学校，这个学校的特点是如何帮助你达成你的梦想的，这所学校是如何如何地match你的career objective。这一点很重要，美国院校喜欢目标明确、计划逻辑性强的学生。
 
- 因地制宜，给出你自己的personalities
 
上面结合学校的特点和你自己的职业目标进行描写，说明学校很match、能助你一臂之力。那么，这个时候，就要结合自己的特点说明这个program跟自己的性格、人生观等也很match，自己有能力去很出色地完成这个program，顺利拿到学位。
 
此外，如果你愿意，你可以在参考众多教授给学生建议后，慢慢地体会、不断地告诉自己你就是这样的。长期心理暗示下去，你就会觉得“我就是这样的”，然后，你就会慢慢地与国外教授的想法接轨了，那时你就能明白他们想要怎样的学生，你应该用何种姿态、态度去写你的PS/SOP了。
 
- 彰显你的科研学术能力
 
去一所好的学校，完成他们的program，没有一定的基础是不行的，尤其是申请PhD的同学，要好好用客观事实来证明自己的学术能力和学术潜力。这部分主要论述的是你过去的成就，但是绝不是列举你“牛逼”的成果，那些都是在你的resume里面列出来的。之所以成为“个人陈述”，就是因为他很“个人”。在这部分里，你应该向教授展示的是一些较为细节的东西（但是也别太细节，否则字数太多），比如，你在做研究做项目时遇见了某个核心问题，你当时的思维过程是怎样的、你是怎样去解决这个问题的。这样，可以让教授看到一个生动的你，明白你是怎样的一个学生，是怎样取得那些成果的。至于结果或成果，顶多一句话在末尾一带而过就行了，而且也是为了文章通顺才这么做的。这样，才能跟你的resume和letters of recommendation交相辉映、相辅相成。
 
- 解释一些需要解释的东西
 
有时候，每个人都会有一些需要额外解释的东西。有的学校比较好，会让你给出一个单独的sheet来说明你的问题，比如为什么你的GPA不是很高，为什么你的GRE不是很高等等。但是大多数学校没有说可以准备这么一个单独的sheet来说明。你如果觉得非要解释这些薄弱的环节的话，那么你可以少而精地解释一下。还有一些特殊情况也要解释，比如说你为什么要转专业以及前后两个专业之间有什么联系，为什么现在要中途quit了国内的研究生项目而选择出国，等等。
 
- 说明你的兴趣
 
很多时候，一篇好的PS/SOP因为其细节化，需要对对方学校的研究进行详细的论述。你可以从research areas，centers，labs（groups），professors，papers，tech reports等了解他们的研究方向。在自己的PS/SOP中谈及你感兴趣的教授、实验组等是很有用的。此外，为了表示你是一个有自己想法并且认真了解了的申请者，可以大致谈谈对他们研究领域的看法（当然，比较二的想法就算了...）。
 
- 你能带来什么
 
一个学校招你，尤其是给奖学金的PhD或者MS，学院自然希望你能为学院有所贡献。所以，最好描述一下你能为学院带来什么好处。有的学校也要求了写这方面内容的。具体的，自己参阅自己申请学校的网站上的说明。如果没有这么要求，那就看自己的意愿了，想写就写，没写的就算了。
 
每篇PS/SOP框架可以不变，变的只是部分细节，但是细节可能决定成败
 
这里可能有同学觉得奇怪或者矛盾，上面说要细节以及个性化，这里又说框架可以不变。我大致解释一下。
 
首先，为什么框架不变？有2个原因：1）你自己的特点不会变化，是固定的。2）美国院校的“人才”标准大致是一致的，只是有少许不同。
 
那么，变哪些细节？这里所说的“细节”，主要是针对与学校特点有关的细节。比如，你在详细论述自己对哪个教授的研究、哪个实验室的哪个项目感兴趣的时候，就需要改变了。前面突出你的学术研究能力、职业规划等应该是不会有太大变化的。
 
- 立足现实
 
有的申请者喜欢把文章写得很煽情很动人，但是如果你是一个理工科申请者，还是别了。教授不喜欢看废话，不喜欢你看你描述写无聊的东西，他只想完成他的任务。不要说空话套话，就说你真实的想法（当然，有时候别太真），什么“我从小时候就喜欢上了计算机，我要成为一名计算机科学家”，“突然某天我发现了电磁场的神奇，于是我立志要专攻电磁场”，这么说真的很假，很恶心....即便你说，我申请MS一方面出于我的兴趣（简短说明你对本领域的看法以突出你的兴趣），一方面为将来就业考虑，也好得多。美国人还是很现实的，直接说为了挣钱没什么不好。当然，那是对MS，不是PhD。因为MS出来可以进工业界工作挣钱，但是PhD是搞学术的。美国流行一个概念“要挣钱，就别来读PhD”。我想大家知道的。那读PhD的同学可以说自己的职业目标是当教授，继续做研究。P.S.大多教授其实都知道很多中国学生这么说都是在撒谎，但是他们需要打工的，所以有时候也没办法了。
 
- 简短！有力！
 
简短是非常非常重要的！美国教授每天那么忙，谁喜欢看废话？所以，在写每一句的时候，想象这句话是不是必须的，有什么作用？一句话能说完的就不要用两句话，一个词能说完的就不要用一个从句，这不是体现你语法牛逼的时候。
 
教授想看的只是他想看的，只想看精华。因此，要切中要点，这就是说的“有力”！大家写作的时候，多多斟酌，“这是不是教授想看的？还是说，只是我自己一厢情愿想表达的？”你觉得好的东西，只要教授不想看，说再多都是P用，如同发paper时浪费版面（费）。
 
- 不要过分沉溺于过去
 
有不少申请者在PS/SOP中基本只描述了以前的事，极少涉及未来的计划。看Statement of Purpose的名字也知道，是要你要结合你的职业目标说明为什么选这个学校这个program，你以前的基础和性格特点又如何支撑你读完这个program。
 
- 也别忘记了良好运用语言
 
文书写作，最重要的是内容，但是不是说语言不重要。不要忘了，在写PS/SOP的时候，教授也想看出你的英语写作水平怎么样。有人想说GRE的AW和TOEFL的作文不是已经可以作为参考了么？但是，那不是教授亲眼所见。尤其对于作文分数不高的同学，更是要把PS/SOP的写作写好，不要有低级的语法错误！（不过，好像我的有...囧...）
 
- 适当吹嘘
 
对自己进行适当的包装是必要的。要潜移默化地让教授觉得你是一个牛人，而且是低调的牛人。别再说什么“电子科大是中国最好的大学之一”，拜托，这很俗好不好！而且，电子科大好不好，需要你去说么。你这样“此地无银三百两”，反而很可能造成不好的感觉。而且，你连这也说，教授会不会觉得你下面所说的，也跟这个一样，是吹出来的？试想，THU这些牛校的学生需要说“我们清华是最好的学校”么？牛不牛别人自己知道，别人不知道的话就是不牛，别人想知道自然知道问中国留学生或者网上调查，还需要你来告诉别人？这不是赤裸裸的鄙视么......我个人觉得美国至少对中国的985、211高校还是比较了解的。基本上每个大学的每个系里都有中国学生，都有人或多或少知道中国高校的情况。总之，我不大喜欢说什么电子科大是top5的电子类院校。个人意见，仅供参考。
 
**PS、SOP、Personal History Statement、Academic Statement、Diversity Statement、Statement of Objective，Statement of Intent等等有所区别么**
 
可能很多同学都会问，PS和SOP到底有没有区别？如果你还这么问，那么说明还没有掌握本质问题。其实PS和SOP只是一个称呼，不管怎么称呼，都需要按照学校的要求来写，一切以学校要求为准，别听网上一堆半懂不懂的Chinese Applicants在网上瞎折腾。只能说，一般来说PS和SOP有一些常见的写作规律或者规范。至于PS和SOP，新东方的李杰老师告诉我没有差别，不过网上的说有微小的差距。我本人是没有管的，只是按照学校的要求来写的，管他叫PS还是SOP。如果学校没有说，那我就按照一般的理解来写。其实不管是PS还是SOP，包括加州大学很多分校要求写的Personal History Statement（BTW：同时他们也要求写了PS/SOP的，但是Personal History Statement有的分校只要求本地学生写，国际学生不用写），还有UMN要求写三份不同的statement（Personal Statement，Statement of Purpose，Diversity Statement...当时都要写吐了...）等等，如果不知道怎么写，看看官方网站上对各个statement的要求是什么，你就知道该写哪些内容了。写好了这些内容，再补上相应的statement的称呼就OK了。再补充一句，其实虽然有各种statement，但是那些additional statements之间，很多内容也都是可以套用的。


我写PS的过程，供参考
 
1、为了不将自己的思维束缚在别人的框框内，我先事先思考了下自己对特点和优势，以及哪些问题我需要解释或者注意。还有就是，回答自己几个问题，这个在之后引用的国外的PS建议中可以看到哪些问题是需要你剖析自己的。
 
2、我没有查看太傻等论坛上的文书范文，因为根据我之前的经验，上面有水准的文章还是比较少的，与其在上面搜寻好文章，不如直接向牛人询问。于是，随后联系了那个Umich的朋友，参考他的文书，看看从哪些方面描述。这个时候，我完善自己文章的思路，初步明白要从哪些方面去写。
 
3、参阅大量国外教授或者国外教育机构给出的写PS/SOP的建议，获取第一手写作经验和建议。再深刻分析自己，明白优势劣势。最后，结合所申请学校的文书要求（如果有的话）。这样，国外第一手的general的写作建议、自己的特点、学校比较specific的要求，这三者形成了文章的整体框架。后面我会给出哪些网站有这类米国人给出的或者官方的写PS/SOP建议。
 
4、“骨架”有的，就是要忘里面填“血肉”了。这个时候，我再去大量参阅他人的文书，主要借鉴的是语言表达，顺带看别人怎么写的，不断完善。此时参阅的也都是国外的文书写作网站里的文章。基本没有看中国人写的文章，除了一个在USC读CS的朋友当年花50,000RMB找留学中介做的文书（我看了，觉得很一般...）。
 
5、填完“肉”之后，我的文书必定会涉及到专业知识。这个时候，我为了保证专业知识100%的没有问题，不会犯一些低级的错误、说一些很二的话，就去找实验室的一个老师，给他看我的文书，尤其是专业知识部分，确定无误。这个时候，还通过这个老师认识了前面那两个中科大的学长。
 
6、文章的已经有了“人”型了，就是修饰了。这个阶段，主要就是语言的修饰。我觉得，相对于文章的“骨架”和“血肉”（说白了，也就是内容）来说，语言这种“皮肤”没有那么重要。但是也很重要，如前所述。所以，不能掉以轻心。这个时候，我向其他人求助，主要是修改语言，如果有同专业的也能看看专业问题。比如：请两位外教修改语言（为了让外教给我改语言，我还专门跑去上了一节一个外教的课。还选了另外一个BBC Journalist外教的课，给他留下了很impressive的印象，建立了不错的关系，他还专门跟我约了一个时间，在咖啡厅中详谈我的文书一下午，从各个方面都提出了他的建议，不仅仅是语言，很细致很中肯。在这里仍旧要谢谢他！因此，他给学生的分数普遍偏低，我也就忍了...）；在gatech读CS的师兄阅读并给出建议，他打电话过来告诉我对于我考TOEFL什么的建议，也给出了对我PS的建议；让前述的那个在Umich读IE的朋友前后两次阅读给出建议；在国外念EE的某前辈阅读并给出建议，因为是内网的前辈，不便于爆出名字，但是当时给三个在国外的学长发过站内信，就只有他一个人理我了，把我的PS给他的老外同学改，很谢谢谢谢他，以后有什么用得着小弟的尽管说；还认识一个就读于UC Davis本科的华侨小女生，她帮我把文书拿到他们学校的Learning skill center的writing workshop，让专攻英语的native speaker帮我看看；还与众多飞友互相交流，互改PS，获益良多，其中不乏同时获得Colmubia University每年42,000刀、Cornell University每年29,000刀奖学金（均是MS项目）的同学，当时她不时就给我看她的文书，改得我累死了，但是也建立了良好的友谊，之后在TOEFL备考、签证什么的，群里的同学都给予了不少帮助。
 
P.S.有时候，能加一些氛围不错的出国留学群是很好的，我当时很幸运地加入了一个出国留学群，里面有去Harvard、Chicago、Cornell、Columbia、Duke、Upenn、CMU等等学校的。有个清华牛人，在10月份我都还没提交申请，就已经获得Upenn的全奖了的，当然，他导师推荐的，有内部关系好走的得多！大家一定要多跟牛人接触，闲的时候再在坛子里灌灌水吧。
 
最后，就这样不断地修改修改，就形成了我自己的留学文书，并且是针对不同学校有所不同的，而不仅仅是修改一个大学的名字而已。我做文书的尽力做到极致、有针对性。
 
最好别上太傻什么的网站，直接去国外的网站，获取第一手资料
 
我们中国人就是喜欢YY，尤其一些不是很牛的人。比如，最常见的rolling论。我当时查了一下，wiki里说了是对本科生，但是介于网上疯传的言论，还是有点心虚。于是，尽管自己觉得研究生申请没有rolling这一说，还是发邮件给高校的小秘问问有没有这回事儿。得到的结果，一律是没有rolling，只要在deadline之前提交材料，都是一视同仁的！包括，给我fellowship和TA的学校，也都是我在离deadline只有1天或者2天的时候提交的申请（估计是1月5号左右），但是却是最先出来结果的一家。当时问完各学校小秘有没有rolling这回事儿，收到答复后，自己都觉得自己\*\*。（P.S.但是在之后看别的学校的信息看着玩儿的时候，发现还真有一所学校有rolling，就是NJTU。但是这类院校，都会明确在主页上写出来的，如果没写，一般就不会是rolling。如果不放心，就去邮件骚扰小秘。）当然，实际上还是越早弄申请越好，不要拖到后面，会脚忙手乱的。申请这东西很难像你最初估计的那般顺利的，很可能有意外情况，因此要把时间留够。
 
后来想了一下为什么有rolling这事儿，我估摸着是这样的：中介偷换概念，实际上rolling是针对本科的，但是应用到研究生申请上来，吓唬申请者时间很紧张，要抢在别人前面申请，一来显得认真、专业、为客户着想，二来可以吓唬客户促使签约。当年介绍我去某中介的同学就告诉我要在11月份前出paper（因为要在11月份初申请完毕，赶上第一轮申请），我也联系过负责他的那个中介的经理，也这么告诉我的，我当时也差点就被忽悠了。用大脑想一想，美国是严格遵守制度的国家，怎么会因为你先提交申请就增大被录取的概率呢？要你是教授，招人的标准是学生的实力，还是谁先申请？而且，先审理材料也不是很可能。因为刚开始材料都很零散，一会儿到一个一会儿到一个，分散着看不能很好的比较，容易忘记。而且这样很烦人。一般都是在所有的申请都已经投递完毕后，教授们开始审理所有的材料，集中起来，花较短的时间就审理出来了。而这一般都是在deadline之后了。大家一般都可以看到，在申请的deadline到告知录取结果之间一般都有3个月左右的时间，这个时间就是教授干活的时间。
 
然后，中介将rolling这个消息放出来，号称“内部消息”或者“潜规则”。于是众多申请者就如获至宝。好点儿的就自个儿偷着乐，活泼的就到网上说。咱们就是喜欢什么小道消息，喜欢钻空子，而忘记了最重要的是提升自己实力本身！于是，网上的rolling言论就疯传....
 
一堆人就聚在一个叫太傻或别什么网站上发表自己的看法，也不知道是真是假。我不是说全都不好，只是说精华太少。为什么不直接去国外的网站呢？很多大学都给出了些PS/SOP的建议，比如Purdue。下面给出一些参考资料。
 
Purdue Univ.的Online Writing Lab给出的建议：
 
原文地址：http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/642/01/

Writing the Personal Statement

Summary: This handout provides information about writing personal statements for academic and other positions.

Contributors:Jo Doran, Allen BrizeeLast Edited: 2010-04-25 08:50:17

The personal statement, your opportunity to sell yourself in the application process, generally falls into one of two categories:

1. The general, comprehensive personal statement:

This allows you maximum freedom in terms of what you write and is the type of statement often prepared for standard medical or law school application forms.

2. The response to very specific questions:

Often, business and graduate school applications ask specific questions, and your statement should respond specifically to the question being asked. Some business school applications favor multiple essays, typically asking for responses to three or more questions.

- Questions to ask yourself before you write:

What's special, unique, distinctive, and/or impressive about you or your life story?

What details of your life (personal or family problems, history, people or events that have shaped you or influenced your goals) might help the committee better understand you or help set you apart from other applicants?

When did you become interested in this field and what have you learned about it (and about yourself) that has further stimulated your interest and reinforced your conviction that you are well suited to this field? What insights have you gained?

How have you learned about this field—through classes, readings, seminars, work or other experiences, or conversations with people already in the field?

If you have worked a lot during your college years, what have you learned (leadership or managerial skills, for example), and how has that work contributed to your growth?

What are your career goals?

Are there any gaps or discrepancies in your academic record that you should explain (great grades but mediocre LSAT or GRE scores, for example, or a distinct upward pattern to your GPA if it was only average in the beginning)?

Have you had to overcome any unusual obstacles or hardships (for example, economic, familial, or physical) in your life?

What personal characteristics (for example. integrity. compassion. persistence) do you possess that would improve your prospects for success in the field or profession? Is there a way to demonstrate or document that you have these characteristics?

What skills (for example, leadership, communicative, analytical) do you possess?

Why might you be a stronger candidate for graduate school—and more successful and effective in the profession or field than other applicants?

What are the most compelling reasons you can give for the admissions committee to be interested in you?

- General advice

Answer the questions that are asked

If you are applying to several schools, you may find questions in each application that are somewhat similar.
Don't be tempted to use the same statement for all applications. It is important to answer each question being asked, and if slightly different answers are needed, you should write separate statements. In every case, be sure your answer fits the question being asked.

- Tell a story

Think in terms of showing or demonstrating through concrete experience. One of the worst things you can do is to bore the admissions committee. If your statement is fresh, lively, and different, you'll be putting yourself ahead of the pack. If you distinguish yourself through your story, you will make yourself memorable.

- Be specific

Don't, for example, state that you would make an excellent doctor unless you can back it up with specific reasons. Your desire to become a lawyer, engineer, or whatever should be logical, the result of specific experience that is described in your statement. Your application should emerge as the logical conclusion to your story.

- Find an angle

If you're like most people, your life story lacks drama, so figuring out a way to make it interesting becomes the big challenge. Finding an angle or a "hook" is vital.

- Concentrate on your opening paragraph

The lead or opening paragraph is generally the most important. It is here that you grab the reader's attention or lose it. This paragraph becomes the framework for the rest of the statement.

- Tell what you know

The middle section of your essay might detail your interest and experience in your particular field, as well as some of your knowledge of the field. Too many people graduate with little or no knowledge of the nuts and bolts of the profession or field they hope to enter. Be as specific as you can in relating what you know about the field and use the language professionals use in conveying this information. Refer to experiences (work, research, etc.), classes, conversations with people in the field, books you've read, seminars you've attended, or any other source of specific information about the career you want and why you're suited to it. Since you will have to select what you include in your statement, the choices you make are often an indication of your judgment.

- Don't include some subjects
There are certain things best left out of personal statements. For example, references to experiences or accomplishments in high school or earlier are generally not a good idea. Don't mention potentially controversial subjects (for example, controversial religious or political issues).

- Do some research, if needed

If a school wants to know why you're applying to it rather than another school, do some research to find out what sets your choice apart from other universities or programs. If the school setting would provide an important geographical or cultural change for you, this might be a factor to mention.

- Write well and correctly

Be meticulous. Type and proofread your essay very carefully. Many admissions officers say that good written skills and command of correct use of language are important to them as they read these statements. Express yourself clearly and concisely. Adhere to stated word limits.

- Avoid clichés

A medical school applicant who writes that he is good at science and wants to help other people is not exactly expressing an original thought. Stay away from often-repeated or tired statements.
 
UC Berkeley给出的写作建议，很不错：
 
原文地址：https://career.berkeley.edu/grad/gradstatement.stm

**Graduate School - Statement**

Graduate and professional schools often require some sort of written statement as a part of the application. The terminology differs, but may include "statement of purpose," "personal statement," "letter of intent," "personal narrative," etc. Some statements require rather specific information--for example, the applicant's intended area of study within a graduate field. Others suggest subjects which should be addressed specifically. Still others are quite unstructured, leaving the applicant free to address a wide range of matters. Some applications call for one statement, while others require responses to a series of six or more questions, ranging from 250 to 750 words each. The importance of the statement varies from school to school and from field to field.

[Determine your purpose in writing the statement](#writing)

[Determine the content of your statement](#content)

[Determine your approach and style of the statement](#approach)

[Words and phrases to avoid without explanation](#withoutexplanation)

- <span id="writing">Determine your purpose in writing the statement</span>

Usually the purpose is to persuade the admissions committee that you are an applicant who should be chosen. You may wish to show that you have the ability and motivation to succeed in your field, or you may wish to show the committee that, on the basis of your experience, you are the kind of candidate who will do well in the field. Whatever its purpose, the content must be presented in a manner that will give coherence to the whole statement.

Pay attention to the purpose throughout the statement so that extraneous material is left out.

Pay attention to the audience (committee) throughout the statement. Remember that your audience is made up of professionals in their field, and you are not going to tell them how they should act or what they should be. You are the amateur.

- <span id="content">Determine the content of your statement<\span>

Be sure to answer any questions fully. Analyze the questions or guidance statements for the essay completely and answer all parts. Usually graduate and professional schools are interested in the following matters, although the form of the question(s) and the responses may vary:

Your purpose in graduate study.This means you must have thought this through before you try to answer the question.

The area of study in which you wish to specialize.This requires that you know the field well enough to make a decision and are able to state your preferences using the language of the field.

Your intended future use of your graduate study.This will include your career goals and plans for the future.
Your special preparation and fitness for study in the field.This is the opportunity to join and correlate your academic background with your extracurricular experience to show how they unite to make you a special candidate.
Any problems or inconsistencies in your records or scores, such as a bad semester.Be sure to explain in a positive manner and justify the explanation. Since this is a rebuttal argument, it should be followed by a positive statement of your abilities. In some instances, it may be more appropriate to provide this information outside of the personal statement.

Any special conditions that are not revealed elsewhere in the application, such as a significant (35 hour per week) workload outside of school.This, too, should be followed with a positive statement about yourself and your future.

You may be asked, "Why do you wish to attend this school?"This requires that you have done your research about the school, and know what its special appeal is to you.

Above all, this statement should contain information about you as a person.They know nothing about you unless you tell them. You are the subject of the statement.

- <span id="approach">Determine your approach and style of the statement<\span>

There is no such thing as "the perfect way to write a statement." There is only the one that is best for and fitting for you.

There are some things the statement should not be:

Avoid the "what I did with my life" approach.

Avoid the "I've always wanted to be a " approach.

Avoid a catalog of achievements. This is only a list of what you have done, and tells nothing about you as a person. Normally, the statement is far more than a resume.

Avoid lecturing the reader. For example, you should not write a statement such as "Communication skills are important in this field." Any graduate admissions committee member knows that and is not trying to learn about the field from the applicant. Some statements do ask applicants about their understanding of the field.

These are some things the statement should do:

It should be objective, yet self-revelatory. Write directly and in a straightforward manner that tells about your experience and what it means to you. Do not use "academese." This is not a research paper for a professor.
It should form conclusions that explain the value and meaning of your experience, such as what you learned about yourself and your field, your future goals, and your career plans. Draw your conclusions from the evidence your life provides.

It should be specific. Document your conclusions with specific instances, or draw your conclusions as the result of individual experience. See below a list of general words and phrases to avoid using without explanation.
It should get to the point early on and catch the attention of the reader.

It often should be limited in length, no more than two pages or less. In some instances it may be longer, depending on the school's instructions.

- <span id="withoutexplanation">Words and phrases to avoid without explanation <\span>

significant, interesting,
, challenging, satisfying/satisfaction, appreciate, invaluable, exciting/excitedenjoyable/enjoyfeel good appealing to me, appealing aspect, I like it, it's important, I can contributemeant a lot to me, stimulating, incredible, gratifying, fascinating, meaningful, helping people, I like helping people, remark, able, rewarding, useful, valuable, helpful
   
   
 
UC Berkeley给出的另外一个建议，很简短：
 
原文地址：http://students.berkeley.edu/apa/personalstatement/index.htm
   
 
CMU的Health Professions Program给出的建议，虽然program不同，还是可以看看的：
 
原文地址：http://www.cmu.edu/hpp/achieve/pstips.html
   
 
IUB给出的建议：
 
原文地址：http://www.indiana.edu/~wts/pamphlets/personal_statement.shtml
   
 
SUNY Binghamton给出的建议（PDF）：
 
原文地址：
 
http://www2.binghamton.edu/caree ... sonal-statement.pdf
   
 
Dartmouth College给出的建议（PDF）
 
原文地址：http://www.dartmouth.edu/~csrc/p ... ement%20Handout.pdf
   
 
UCAS给出的建议
 
原文地址：http://www.ucas.ac.uk/students/a ... /personalstatement/
   
 
Studential给出的建议，里面也包含了很多samples，还是很不错的：
 
原文地址：http://www.studential.com/guide/write_personal_statement.htm
   
 
还有大名鼎鼎的Peterson的Essayedge给出的建议：
 
原文地址：http://www.essayedge.com/graduate/essayadvice/course/
   
 
还有Eduers的一些建议，没看够的话，也可以看看：
 
原文地址：http://www.eduers.com/personalstatement/index.htm
   
 
Note:给出这些网站并不是要你一个一个认真看完，而是说如果你不知道怎么写，可以从中得到一些建议。但是，重要的仍旧是构思自己的PS/SOP，这才是要花大量时间精力做的事。其实PS/SOP的要点就那么几个，别沉迷于积累经验而买椟还珠。
   
推荐信
 
关于推荐信，前面已经说了一些。如果说推荐人的影响力不大，那么就更要尽力将内容写好。
 
推荐信的一个好处是：用别人的嘴夸自己！因此，有些夸自己的话，你自个儿不好意思说出来，就借用推荐人之口吧！
 
从一般人那里拿到的推进新，分量并不重。所以，如果是这样，可以不像写PS/SOP那么紧张。比如，我的PS/SOP反复修改了N遍，但是LOR就只有1、2次。即便有错误，也可以认为是推荐人的英语不是很熟练或者有所疏忽，反而可能显得真实。
 
至于内容，还是要根据学校的要求、倾向来。这里只说一般来说推荐信来自哪些人之手：
 
1、教授；
 
2、授课老师；
 
3、辅导员等；
 
4、实习公司项目经理等负责自己的人。
 
而通过以上人的推荐，推荐信可以反映以下方面：
 
1、学术、科研能力，比如发paper；
 
2、做项目的动手能力，比如写程序；
 
3、人格特点，比如乐于助人，礼貌等等，这些也可以侧面反映出你是怎样的一种personality。我个人认为这也很重要，因为我认为这直接决定了你在教授眼中的可塑性。
 
而至于怎么安排，就是各位同学自己的事儿的。这里提供一个参考：
 
1、选择自己项目导师作为推荐人，突出自己能干活儿，有动手能力；
 
2、选择某一门自己考得很好的理论课老师作为推荐人，突出自己理论知识扎实，可以胜任做科研的任务；
 
3、找一个跟自己相处较久的学生工作者（比如辅导员、负责学生工作的书记等），以一种类似于朋友的口吻称赞自己的各种优点，突出自己的personalities。
 
在这上述推荐信的时候，一定要记得多描写事例（那些给推荐人留下impression的事例），称赞的话最多1、2句就够了（除非你的推荐人是大牛，大牛一般写推荐信都很短的，字数少，那就只有写点儿称赞的话了）！目的是不要赤裸裸地称赞，而是要让看的人不知不觉地在看的过程中觉得你就是这样的人，否则太假太空洞了。这一点就像TOEFL写作中的原则一样！这是美国人认为的思维，我们就应该遵循。尤其是申请理工科的同学，就应该适应这种“论据”模式的思考。这条原则也同样适用于写PS/SOP。记得当时我写完我的初稿，给Umich的朋友看的时候，就说写得不错，不知不觉就把一个形象（我想塑造的形象）印在脑海里了，朴实而生动。
 
当然，牛人也不见得就需要这么做，比如申请PhD的同学可能全部的LOR都是突出自己的科研能力，也未尝不可。这里只是提供我的个人见解供参考。
   
简历
 
简历，说白了，就是你的第一印象。如果你申请的学校竞争激烈，admission committee里的professor又有限。那么简历在这个时候就显得非常作用，除了你的邮寄的申请材料（transcript里面的GPA，GT成绩单等），就是简历，可以用于第一轮筛人了。当第一轮筛选你成功通过后，教授到这个时候可能才找出你的PS、LOR（当然这里的LOR不是特牛的那种）仔细看了（当然这种不负责任的情况不是普遍，但是不能说没有），进而从中找出更多的他想知道的细节，比如简历中你做了某个项目，有个简述，但是他想知道你是如何去解决这个问题的，以判断你的methodology是否恰当、是否适合做一个PhD，还有你的性格甚至也能反应出来。所以，简历很重要呢。
 
首先，CV和resume其实是有微小不同的。最简单的，你可以发现CV都巨长，但是resume一般很简短。具体的就不罗嗦了，大家自己在网上搜搜。因此，一般都是写的resume，至少我个人是这么写的。
 
简历不用说，肯定是要突出重点，不要吝惜删除那些不切合目标但是很fancy的items！也不要弄得很花哨，比如弄点图片啊什么的上去，即便电子科大的校徽也别弄到自己的简历上，挺傻B的，见过有哪个教授在自己的CV或者PhD的resume很花哨的么？格式什么的不知道怎么写的，在查教授的信息的时候，注意download教授的简历（还有他学生的也行），看看怎么写的，这是第一手的，别去太傻等论坛看山寨的简历。
 
简历要突出重点，因此就要详略得当。一般来说，resume一页就够了，一定要注意压缩在1页里面，纵使你有太多太多的荣誉（其实在办理成绩单的时候，开一份奖项证明就行了），但是在resume里只提及对你申请最有帮助的。比如申请PhD的同学，就要花功夫在科研上，列举自己的paper啊，自己做过的项目啊等等。有些大项目、重要的项目，可以简短有力地描述，说清楚大致是个什么，细节就让教授去PS/SOP里面找吧。
 
关于一般写简历的建议，记得当时看了一个讲怎么写resume的pdf蛮不错的，但是找不到了，大家可以到网上去找，一下提供一些参考（虽然有的是找工作的，但是还是有借鉴性）：
 
1、http://www.princeton.edu/career/graduates/toolkit2/resumes/
 
2、http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/719/1/
 
3、http://faculty.washington.edu/krumme/guides/resume.html

**结束语**
 
从大三打算出国到现在，过了两个年头了。现在回想起来，当年真是稚嫩。申请一路走来，准备GT考试、搜索院校教授信息、写申请文书、投递申请、等待回音、选择去向、签证、订机票，经历了很多。
 
记得在双流机场的场景，大学最好的朋友、妈妈和女朋友送我走的。那个时候还没有太多感触。到了北京后，在sodo哥家里住了两晚，受到sodo哥一家的悉心照顾，很感谢sodo大哥，一直都很照顾我这个小弟。本来觉得我还是那么没心没肺的人，但是、还有15分钟就登机的时候，偷偷跑到洗手间附近打电话。倒数第二个电话是给女朋友的，最后一个是给老妈的。说着说着，就哭了。
 
现在到美国一个多星期了，没什么不适应的。到美国的第三天就一个人跑去best buy买电脑，也经常跟朋友们出去，海滩啊、downtown啊、去SFO接人啊、搬家啊、聚餐什么的，蛮好玩儿的，这儿的风景、气候都蛮不错的。当初放弃了专业排名30的学校来了这个53的学校，还真不后悔。毕竟，出国的目的是要在国外立足和学得一身本领，而不是图面子，咱穷孩子还是要以就业为导向，以在美国立足为方针。只是不知道开学了，课业会不会很重。这又是一个新的起点，我又回归稚嫩了。没关系，崭新的生活就是因为挑战才好玩。
 
LOR和resume开始就写得有点水了。时间有限，不能仔细写了，望各位谅解。UESTC要屏蔽我们这些在国外漂泊的学子，就只有劳烦版主张钧策大神转为代发。
 
谨以此文纪念我的申请之路，当做是为留学申请画上一个句号。
 
祝福各位同学拿到理想的offer！
   
 
hungryhuang   
 
18/09/2010
